CÂMARA DOS DEPUTADOS 
Centro de Documentação e Informação 
RESOLUÇÃO Nº 17, DE 1989 
Aprova o Regimento Interno da Câmara dos 
Deputados. 
A CÂMARA DOS DEPUTADOS, considerando a necessidade de adaptar o seu 
funcionamento e processo legislativo próprio à Constituição Federal,  
RESOLVE:  
Art. 1º O Regimento Interno da Câmara dos Deputados passa a vigorar na 
conformidade do texto anexo.  
Art. 2º Dentro de um ano a contar da promulgação desta resolução, a Mesa 
elaborará e submeterá à aprovação do Plenário o projeto de Regulamento Interno das 
Comissões e a alteração dos Regulamentos Administrativo e de Pessoal, para ajustá-los às 
diretrizes estabelecidas no Regimento.  
Parágrafo único. Ficam mantidas as normas administrativas em vigor, no que não 
contrarie o anexo Regimento, e convalidados os atos praticados pela Mesa no período de 1º 
de fevereiro de 1987, data da instalação da Assembléia Nacional Constituinte, até o início da 
vigência desta resolução.  
Art. 3º A Mesa apresentará projeto de resolução sobre o Código de Ética e 
Decoro Parlamentar. (Vide Resolução nº 25, de 2001) 
Art. 4º Ficam mantidas, até o final da sessão legislativa em curso, com seus atuais 
Presidente e Vice-Presidentes, as Comissões Permanentes criadas e organizadas na forma da 
Resolução nº 5, de 1989, que terão competência em relação às matérias das Comissões que 
lhes sejam correspondentes ou com as quais tenham maior afinidade, conforme discriminação 
constante do texto regimental anexo (art. 32). (Vide Resolução nº 20, de 2004) 
§ 
1º 
Somente serão apreciadas conclusivamente pelas Comissões, na 
conformidade do art. 24, II, do novo Regimento, as proposições distribuídas a partir do início 
da vigência desta Resolução.  
§ 2º Excetuam-se do prescrito no parágrafo anterior os projetos em trâmite na 
Casa, pertinentes ao cumprimento dos arts. 50 e 59 do Ato das Disposições Constitucionais 
Transitórias, em relação aos quais o Presidente da Câmara abrirá o prazo de cinco sessões 
para a apresentação de emendas nas Comissões incumbidas de examinar o mérito das 
referidas proposições.  
Art. 5º Ficam mantidas, até o final da legislatura em curso, as lideranças 
constituídas, na forma das disposições regimentais anteriores, até a data da promulgação do 
Regimento Interno. 
Art. 6º Até 15 de março de 1990, constitui a Maioria a legenda ou composição 
partidária integrada pelo maior número de representantes, considerando-se Minoria a 
representação imediatamente inferior.  
Art. 7º Esta resolução entra em vigor na data de sua publicação.  
Art. 8º Revogam-se a Resolução nº 30, de 1972, suas alterações e demais 
disposições em contrário.  
Brasília, 21 de setembro de 1989. - Paes de Andrade, Presidente. 
REGIMENTO INTERNO DA CÂMARA DOS DEPUTADOS 
TÍTULO I 
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
CAPÍTULO I 
DA SEDE 
Art. 1º A Câmara dos Deputados, com sede na Capital Federal, funciona no 
Palácio do Congresso Nacional.  
Parágrafo único. Havendo motivo relevante, ou de força maior, a Câmara poderá, 
por deliberação da Mesa, ad referendum da maioria absoluta dos Deputados, reunir-se em 
outro edifício ou em ponto diverso no território nacional.  
CAPÍTULO II 
DAS SESSÕES LEGISLATIVAS 
Art. 2º A Câmara dos Deputados reunir-se-á durante as sessões legislativas:  
I - ordinárias, de 2 de fevereiro a 17 de julho e de 1º de agosto a 22 de dezembro; 
(Inciso com redação adaptada à Emenda Constitucional nº 50, de 2006, conforme Ato da 
Mesa nº 80, de 2006) 
II - extraordinárias, quando, com este caráter, for convocado o Congresso 
Nacional.  
§ 1º As reuniões marcadas para as datas a que se refere o inciso I serão 
transferidas para o primeiro dia útil subsequente quando recaírem em sábados, domingos ou 
feriados.  
§ 2º A primeira e a terceira sessões legislativas ordinárias de cada legislatura 
serão precedidas de sessões preparatórias.  
§ 3º A sessão legislativa ordinária não será interrompida em 17 de julho, 
enquanto não for aprovada a lei de diretrizes orçamentárias pelo Congresso Nacional. 
(Parágrafo com redação adaptada à Emenda Constitucional nº 50, de 2006, conforme Ato da 
Mesa nº 80, de 2006) 
§ 4º Quando convocado extraordinariamente o Congresso Nacional, a Câmara dos 
Deputados somente deliberará sobre a matéria objeto da convocação.  
CAPÍTULO III 
DAS SESSÕES PREPARATÓRIAS 
Seção I 
Da Posse dos Deputados 
Art. 3º O candidato diplomado Deputado Federal deverá apresentar à Mesa, 
pessoalmente ou por intermédio do seu Partido, até o dia 31 de janeiro do ano de instalação 
de cada legislatura, o diploma expedido pela Justiça Eleitoral, juntamente com a comunicação 
de seu nome parlamentar, legenda partidária e unidade da Federação de que proceda a 
representação.  
§ 1º O nome parlamentar compor-se-á, salvo quando, a juízo do Presidente, 
devam ser evitadas confusões, apenas de dois elementos: um prenome e o nome; dois nomes; 
ou dois prenomes.  
§ 2º Caberá à Secretaria-Geral da Mesa organizar a relação dos Deputados 
diplomados, que deverá estar concluída antes da instalação da sessão de posse.  
§ 3º A relação será feita por Estado, Distrito Federal e Territórios, de norte a sul, 
na ordem geográfica das capitais e, em cada unidade federativa, na sucessão alfabética dos 
nomes parlamentares, com as respectivas legendas partidárias.  
Art. 4º No dia 1º de fevereiro do primeiro ano de cada legislatura, os candidatos 
diplomados Deputados Federais reunir-se-ão em sessão preparatória, na sede da Câmara dos 
Deputados. (“Caput” do artigo com redação dada pela Resolução nº 19, de 2012) 
§ 1º Assumirá a direção dos trabalhos o último Presidente, se reeleito Deputado, 
e, na sua falta, o Deputado mais idoso, dentre os de maior número de legislaturas.  
§ 2º Aberta a sessão, o Presidente convidará quatro Deputados, de preferência de 
Partidos diferentes, para servirem de Secretários e proclamará os nomes dos Deputados 
diplomados, constantes da relação a que se refere o artigo anterior.  
§ 3º Examinadas e decididas pelo Presidente as reclamações atinentes à relação 
nominal dos Deputados, será tomado o compromisso solene dos empossados. De pé todos os 
presentes, o Presidente proferirá a seguinte declaração: "Prometo manter, defender e cumprir 
a Constituição, observar as leis, promover o bem geral do povo brasileiro e sustentar a união, 
a integridade e a independência do Brasil". Ato contínuo, feita a chamada, cada Deputado, de 
pé, a ratificará dizendo: "Assim o prometo", permanecendo os demais Deputados sentados e 
em silêncio.  
§ 4º O conteúdo do compromisso e o ritual de sua prestação não poderão ser 
modificados; o compromissando não poderá apresentar, no ato, declaração oral ou escrita 
nem ser empossado através de procurador.  
§ 5º O Deputado empossado posteriormente prestará o compromisso em sessão e 
junto à Mesa, exceto durante período de recesso do Congresso Nacional, quando o fará 
perante o Presidente.  
§ 6º Salvo motivo de força maior ou enfermidade devidamente comprovados, a 
posse dar-se-á no prazo de trinta dias, prorrogável por igual período a requerimento do 
interessado, contado:  
I - da primeira sessão preparatória para instalação da primeira sessão legislativa 
da legislatura;  
II - da diplomação, se eleito Deputado durante a legislatura;  
III - da ocorrência do fato que a ensejar, por convocação do Presidente.  
§ 6º-A Nas hipóteses excepcionais de que trata o § 6º deste artigo, poderá o 
Presidente, mediante requerimento da parte interessada, colher o compromisso de posse por 
meio de videoconferência durante a sessão preparatória ou no mesmo dia de sua realização, 
nesse caso, acompanhado o ato pela Secretaria-Geral da Mesa, que lavrará o respectivo 
termo. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 37, de 2022) 
§ 6º-B Nos casos de licença-gestante, o requerimento referido no § 6º-A deste 
artigo, devidamente acompanhado da declaração de parto em período inferior a 120 (cento e 
vinte) dias, assegurará o direito à posse virtual à parlamentar diplomada. (Parágrafo 
acrescido pela Resolução nº 37, de 2022) 
§ 7º Tendo prestado o compromisso uma vez, fica o Suplente de Deputado 
dispensado de fazê-lo em convocações subsequentes, bem como o Deputado ao reassumir o 
lugar, sendo a sua volta ao exercício do mandato comunicada à Casa pelo Presidente.  
§ 8º Não se considera investido no mandato de Deputado Federal quem deixar de 
prestar o compromisso nos estritos termos regimentais.  
§ 9º O Presidente fará publicar, no Diário da Câmara dos Deputados do dia 
seguinte, a relação dos Deputados investidos no mandato, organizada de acordo com os 
critérios fixados no § 3º do art. 3º, a qual, com as modificações posteriores, servirá para o 
registro do comparecimento e verificação do quorum necessário à abertura da sessão, bem 
como para as votações nominais e por escrutínio secreto. (Denominação original “Diário do 
Congresso Nacional” alterada para “Diário da Câmara dos Deputados” para adequação ao 
Ato dos Presidentes das Mesas das duas Casas do Congresso Nacional, de 2 de outubro de 
1995, conforme republicação determinada pelo Ato da Mesa nº 71, de 2005) 
Seção II 
Da Eleição da Mesa 
Art. 5º Na segunda sessão preparatória da primeira sessão legislativa de cada 
legislatura, no dia 1º de fevereiro, sempre que possível sob a direção da Mesa da sessão 
anterior, realizar-se-á a eleição do Presidente, dos demais membros da Mesa e dos Suplentes 
dos Secretários, para mandato de dois anos, vedada a recondução para o mesmo cargo na 
eleição imediatamente subsequente. (“Caput” do artigo com redação dada pela Resolução nº 
19, de 2012) 
§ 1º Não se considera recondução a eleição para o mesmo cargo em legislaturas 
diferentes, ainda que sucessivas.  
§ 2º Enquanto não for escolhido o Presidente, não se procederá à apuração para os 
demais cargos.  
Art. 6º No terceiro ano de cada legislatura, em data e hora previamente 
designadas pelo Presidente da Câmara dos Deputados, antes de inaugurada a sessão 
legislativa e sob a direção da Mesa da sessão anterior, realizar-se-á a eleição do Presidente, 
dos demais membros da Mesa e dos Suplentes dos Secretários. 
§ 1º (Revogado). 
§ 2º (Revogado). 
§ 3º Enquanto não for eleito o novo Presidente, dirigirá os trabalhos da Câmara 
dos Deputados a Mesa da sessão legislativa anterior. (Artigo com redação dada pela 
Resolução nº 19, de 2012) 
Art. 7º A eleição dos membros da Mesa far-se-á em votação por escrutínio 
secreto e pelo sistema eletrônico, exigido maioria absoluta de votos, em primeiro escrutínio, e 
maioria simples, em segundo escrutínio, presente a maioria absoluta dos Deputados, 
observadas as seguintes exigências e formalidades:  
I - registro, perante a Mesa, individualmente ou por chapa, de candidatos 
previamente escolhidos pelas bancadas dos Partidos ou Blocos Parlamentares aos cargos que, 
de acordo com o principio da representação proporcional, tenham sido distribuídos a esses 
Partidos ou Blocos Parlamentares;  
II - chamada dos Deputados para a votação;  
III - realização de segundo escrutínio, com os 2 (dois) mais votados para cada 
cargo, quando, no primeiro, não se alcançar maioria absoluta;  
IV - eleição do candidato mais idoso, dentre os de maior número de legislaturas, 
em caso de empate;  
V - proclamação pelo Presidente do resultado final e posse imediata dos eleitos.  
Parágrafo único. No caso de avaria do sistema eletrônico de votação, far-se-á a 
eleição por cédulas, observados os incisos II a V do caput deste artigo e as seguintes 
exigências:  
I - cédulas impressas ou datilografadas, contendo cada uma somente o nome do 
votado e o cargo a que concorre, embora seja um só o ato de votação para todos os cargos, ou 
chapa completa, desde que decorrente de acordo partidário;  
II - colocação, em cabina indevassável, das cédulas em sobrecartas que 
resguardem o sigilo do voto;  
III - colocação das sobrecartas em 4 (quatro) urnas, à vista do Plenário, 2 (duas) 
destinadas à eleição do Presidente e as outras 2 (duas) à eleição dos demais membros da 
Mesa;  
IV - acompanhamento dos trabalhos de apuração, na Mesa, por 2 (dois) ou mais 
Deputados indicados à Presidência por Partidos ou Blocos Parlamentares diferentes e por 
candidatos avulsos;  
V - o Secretário designado pelo Presidente retirará as sobrecartas das urnas, em 
primeiro lugar as destinadas à eleição do Presidente; contá-las-á e, verificada a coincidência 
do seu número com o dos votantes, do que será cientificado o Plenário, abri-las-á e separará 
as cédulas pelos cargos a preencher;  
VI - leitura pelo Presidente dos nomes dos votados;  
VII - proclamação dos votos, em voz alta, por um Secretário e sua anotação por 2 
(dois) outros, à medida que apurados;  
VIII - invalidação da cédula que não atenda ao disposto no inciso I deste 
parágrafo;  
IX - redação pelo Secretário e leitura pelo Presidente do resultado de cada 
eleição, na ordem decrescente dos votados. (Artigo com redação dada pela Resolução nº 45, 
de 2006) 
Art. 8º Na composição da Mesa será assegurada, tanto quanto possível, a 
representação proporcional dos Partidos ou Blocos Parlamentares que participem da Câmara, 
os quais escolherão os respectivos candidatos aos cargos que, de acordo com o mesmo 
princípio, lhes caiba prover, sem prejuízo de candidaturas avulsas oriundas das mesmas 
bancadas, observadas as seguintes regras:  
I - a escolha será feita na forma prevista no estatuto de cada Partido, ou conforme 
o estabelecer a própria bancada e, ainda, segundo dispuser o ato de criação do Bloco 
Parlamentar;  
II - em caso de omissão, ou se a representação não fizer a indicação, caberá ao 
respectivo Líder fazê-la;  
III - o resultado da eleição ou a escolha constará de ata ou documento hábil, a ser 
enviado de imediato ao Presidente da Câmara, para publicação;  
IV - independentemente do disposto nos incisos anteriores, qualquer Deputado 
poderá concorrer aos cargos da Mesa que couberem à sua representação, mediante 
comunicação por escrito ao Presidente da Câmara, sendo-lhe assegurado o tratamento 
conferido aos demais candidatos.  
§ 1º Salvo composição diversa resultante de acordo entre as bancadas, a 
distribuição dos cargos da Mesa far-se-á por escolha das Lideranças, da maior para a de 
menor representação, conforme o número de cargos que corresponda a cada uma delas.  
§ 2º Se até 30 de novembro do segundo ano de mandato verificar-se qualquer 
vaga na Mesa, será ela preenchida mediante eleição, dentro de cinco sessões, observadas as 
disposições do artigo precedente. Ocorrida a vacância depois dessa data, a Mesa designará 
um dos membros titulares para responder pelo cargo.  
§ 3º É assegurada a participação de um membro da Minoria, ainda que pela 
proporcionalidade não lhe caiba lugar.  
§ 4º As vagas de cada Partido ou Bloco Parlamentar na composição da Mesa 
serão definidas com base no número de candidatos eleitos pela respectiva agremiação, na 
conformidade do resultado final das eleições proclamado pela Justiça Eleitoral, 
desconsideradas as mudanças de filiação partidária posteriores a esse ato. (Parágrafo 
acrescido pela Resolução nº 34, de 2005, em vigor a partir de 1º/2/2007) 
§ 5º Em caso de mudança de legenda partidária, o membro da Mesa perderá 
automaticamente o cargo que ocupa, aplicando-se para o preenchimento da vaga o disposto 
no § 2º deste artigo. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 34, de 2005, em vigor a partir 
de 1º/2/2007) 
CAPÍTULO IV 
DOS LÍDERES 
Art. 9º Os Deputados são agrupados por representações partidárias ou de Blocos 
Parlamentares, cabendo-lhes escolher o Líder quando a representação atender os requisitos 
estabelecidos no § 3º do art. 17 da Constituição Federal. (“Caput” do artigo com redação 
dada pela Resolução nº 30, de 2018, em vigor em 1º/2/2019, aplicando-se nos termos do art. 
6º da Resolução nº 30, de 2018) 
§ 1º Cada Líder poderá indicar Vice-Líderes, na proporção de um por quatro 
Deputados, ou fração, que constituam sua representação, facultada a designação de um como 
Primeiro Vice-Líder. (Parágrafo com redação dada pela Resolução nº 78, de 1995) 
§ 2º A escolha do Líder será comunicada à Mesa, no início de cada legislatura, ou 
após a criação de Bloco Parlamentar, em documento subscrito pela maioria absoluta dos 
integrantes da representação.  
§ 3º Os Líderes permanecerão no exercício de suas funções até que nova 
indicação venha a ser feita pela respectiva representação.  
§ 4º O Partido que não atenda o disposto no caput deste artigo não terá Liderança, 
mas poderá indicar um de seus integrantes para expressar a posição do Partido no momento 
da votação de proposições, ou para fazer uso da palavra, uma vez por semana, por cinco 
minutos, durante o período destinado às Comunicações de Lideranças. (Parágrafo com 
redação dada pela Resolução nº 30, de 2018, em vigor em 1º/2/2019, aplicando-se nos 
termos art. 6º da Resolução nº 30, de 2018) 
§ 5º Os Líderes e Vice-Líderes não poderão integrar a Mesa.  
§ 6º O quantitativo mínimo de Vice-Líderes previsto no § 1º será calculado com 
base no resultado final das eleições para a Câmara dos Deputados proclamado pelo Tribunal 
Superior Eleitoral. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 1, de 2011) 
Art. 10. O Líder, além de outras atribuições regimentais, tem as seguintes 
prerrogativas:  
I - fazer uso da palavra, nos termos do art. 66, §§ 1º e 3º, combinado com o art. 
89; (Inciso adaptado aos termos da Resolução nº 3, de 1991, conforme republicação 
determinada pelo Ato da Mesa nº 71, de 2005) 
II - inscrever membros da bancada para o horário destinado às Comunicações 
Parlamentares;  
III - participar, pessoalmente ou por intermédio dos seus Vice-Líderes, dos 
trabalhos de qualquer Comissão de que não seja membro, sem direito a voto, mas podendo 
encaminhar a votação ou requerer verificação desta;  
IV - encaminhar a votação de qualquer proposição sujeita à deliberação do 
Plenário, para orientar sua bancada, por tempo não superior a um minuto;  
V - registrar os candidatos do Partido ou Bloco Parlamentar para concorrer aos 
cargos da Mesa, e atender ao que dispõe o inciso III do art. 8º;  
VI - indicar à Mesa os membros da bancada para compor as Comissões, e, a 
qualquer tempo, substituí-los.  
Art. 11. O Presidente da República poderá indicar Deputados para exercer a 
Liderança do Governo, composta de Líder e de 20 (vinte) Vice-Líderes, com as prerrogativas 
constantes dos incisos I, III e IV do caput do art. 10 deste Regimento. (Artigo com redação 
dada pela Resolução nº 2, de 2023) 
Art. 11-A. A Liderança da Minoria será composta de Líder e de nove Vice
Líderes, com as prerrogativas constantes dos incisos I, III e IV do art. 10. (“Caput” do artigo 
acrescido pela Resolução nº 1, de 2011, com redação dada pela Resolução nº 17, de 2016) 
§ 1º O Líder de que trata este artigo será indicado pela representação considerada 
Minoria, nos termos do art. 13. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 1, de 2011) 
§ 2º Os nove Vice-Líderes serão indicados pelo Líder da Minoria a que se refere 
o § 1º, dentre os partidos que, em relação ao Governo, expressem posição contrária à da 
Maioria. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 1, de 2011, com redação dada pela 
Resolução nº 17, de 2016) 
§ 3º Aplica-se o disposto neste artigo sem prejuízo das prerrogativas do Líder e 
Vice-Líderes do Partido ou do Bloco Parlamentar considerado Minoria conforme o art. 13. 
(Parágrafo acrescido pela Resolução nº 1, de 2011) 
CAPÍTULO V 
DOS BLOCOS PARLAMENTARES, DA MAIORIA E DA MINORIA 
Art. 12. As representações de dois ou mais Partidos, por deliberação das 
respectivas bancadas, poderão constituir Bloco Parlamentar, sob Liderança comum.  
§ 1º O Bloco Parlamentar terá, no que couber, o tratamento dispensado por este 
Regimento às organizações partidárias com representação na Casa.  
§ 2º As Lideranças dos Partidos que se coligarem em Bloco Parlamentar perdem 
suas atribuições e prerrogativas regimentais.  
§ 3º Não será admitida a formação de Bloco Parlamentar composto de menos de 
três centésimos dos membros da Câmara.  
§ 4º Se o desligamento de uma bancada implicar a perda do quorum fixado no 
parágrafo anterior, extingue-se o Bloco Parlamentar.  
§ 5º O Bloco Parlamentar tem existência circunscrita à legislatura, devendo o ato 
de sua criação e as alterações posteriores ser apresentados à Mesa para registro e publicação. 
§ 6º (Revogado pela Resolução nº 34, de 2005, a partir de 1º/2/2007) 
§ 7º (Revogado em decorrência da revogação do § 6º pela Resolução nº 34, de 
2005, em vigor a partir de 1º/2/2007, conforme republicação determinada pelo Ato da Mesa 
nº 71, de 2005) 
§ 8º A agremiação que integrava Bloco Parlamentar dissolvido, ou a que dele se 
desvincular, não poderá constituir ou integrar outro na mesma sessão legislativa.  
§ 9º A agremiação integrante de Bloco Parlamentar não poderá fazer parte de 
outro concomitantemente.  
§ 10. Para efeito do que dispõe o § 4º do art. 8º e o art. 26 deste Regimento, a 
formação do Bloco Parlamentar deverá ser comunicada à Mesa até o dia 1º de fevereiro do 1º 
(primeiro) ano da legislatura, com relação às Comissões e ao 1º (primeiro) biênio de mandato 
da Mesa, e até o dia 1º de fevereiro do 3º (terceiro) ano da legislatura, com relação ao 2º 
(segundo) biênio de mandato da Mesa. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 34, de 2005, 
em vigor a partir de 1º/2/2007) 
Art. 13. Constitui a Maioria o Partido ou Bloco Parlamentar integrado pela 
maioria absoluta dos membros da Casa, considerando-se Minoria a representação 
imediatamente inferior que, em relação ao Governo, expresse posição diversa da Maioria.  
Parágrafo único. Se nenhuma representação atingir a maioria absoluta, assume as 
funções regimentais e constitucionais da Maioria o Partido ou Bloco Parlamentar que tiver o 
maior número de representantes.  
CAPÍTULO VI 
(Capítulo acrescido pela Resolução nº 6, de 2023) 
Art. 13-A. A Bancada Negra, composta de parlamentares negros e negras, é 
constituída de 1 (uma) Coordenação-Geral e 3 (três) Vices-Coordenadorias. 
§ 1º As Vices-Coordenadorias terão a designação de Primeira, Segunda e Terceira 
e, nessa ordem, substituirão a Coordenação-Geral em casos de impedimentos ou ausência do 
titular. 
§ 2º A eleição da Coordenação-Geral e das respectivas Vices-Coordenadorias 
ocorrerá no dia 20 de novembro de cada sessão legislativa e far-se-á em votação por 
escrutínio secreto, exigida a maioria absoluta de votos, em primeiro escrutínio, e maioria 
simples, em segundo escrutínio, presente a maioria absoluta de parlamentares negros e 
negras, observado que, se houver chapa única, a eleição poderá ser realizada por aclamação 
dos membros presentes. 
§ 3º Para fins do disposto neste artigo, será considerada a autodeclaração racial 
lançada no formulário do registro de candidatura da eleição geral que precede o início da 
legislatura. (Artigo acrescido pela Resolução nº 6, de 2023) 
Art. 13-B. Compete à Bancada Negra, além de zelar pela participação de seus 
deputados e deputadas nos órgãos e nas atividades da Câmara dos Deputados: 
I - participar, com os Líderes, das reuniões convocadas pelo Presidente da 
Câmara dos Deputados, com direito a voz e voto; 
II - usar da palavra, pessoalmente ou por delegação, durante o período destinado 
às Comunicações de Liderança, por 5 (cinco) minutos, semanalmente, para dar expressão à 
posição de parlamentares negros e negras da Casa quanto à votação de proposições e 
conhecimento das ações de interesse da bancada. (Artigo acrescido pela Resolução nº 6, de 
2023) 
TÍTULO II 
DOS ÓRGÃOS DA CÂMARA 
CAPÍTULO I 
DA MESA 
Seção I 
Disposições Gerais 
Art. 14. À Mesa, na qualidade de Comissão Diretora, incumbe a direção dos 
trabalhos legislativos e dos serviços administrativos da Câmara.  
§ 1º A Mesa compõe-se de Presidência e de Secretaria, constituindo-se, a 
primeira, do Presidente e de dois Vice-Presidentes e, a segunda, de quatro Secretários.  
§ 2º A Mesa contará, ainda, com quatro Suplentes de Secretário para o efeito do 
§1º do art. 19.  
§ 3º A Mesa reunir-se-á, ordinariamente, uma vez por quinzena, em dia e hora 
prefixados, e, extraordinariamente, sempre que convocada pelo Presidente ou por quatro de 
seus membros efetivos.  
§ 4º Perderá o lugar o membro da Mesa que deixar de comparecer a cinco 
reuniões ordinárias consecutivas, sem causa justificada.  
§ 5º Os membros efetivos da Mesa não poderão fazer parte de Liderança nem de 
Comissão Permanente, Especial ou de Inquérito.  
§ 6º A Mesa, em ato que deverá ser publicado dentro de trinta sessões após a sua 
constituição, fixará a competência de cada um dos seus membros, prevalecendo a da sessão 
legislativa anterior enquanto não modificada.  
Art. 15. À Mesa compete, dentre outras atribuições estabelecidas em lei, neste 
Regimento ou por resolução da Câmara, ou delas implicitamente resultantes:  
I - dirigir todos os serviços da Casa durante as sessões legislativas e nos seus 
interregnos e tomar as providências necessárias à regularidade dos trabalhos legislativos, 
ressalvada a competência da Comissão Representativa do Congresso Nacional;  
II - constituir, excluído o seu Presidente, alternadamente com a Mesa do Senado, 
a Mesa do Congresso Nacional, nos termos do § 5º do art. 57 da Constituição Federal;  
III - promulgar, juntamente com a Mesa do Senado Federal, emendas à 
Constituição;  
IV - propor ação de inconstitucionalidade, por iniciativa própria ou a 
requerimento de Deputado ou Comissão;  
V - dar parecer sobre a elaboração do Regimento Interno da Câmara e suas 
modificações;  
VI - conferir aos seus membros atribuições ou encargos referentes aos serviços 
legislativos e administrativos da Casa;  
VII - fixar diretrizes para a divulgação das atividades da Câmara;  
VIII - adotar medidas adequadas para promover e valorizar o Poder Legislativo e 
resguardar o seu conceito perante a Nação;  
IX - adotar as providências cabíveis, por solicitação do interessado, para a defesa 
judicial e extrajudicial de Deputado contra a ameaça ou a prática de ato atentatório do livre 
exercício e das prerrogativas constitucionais do mandato parlamentar;  
X - fixar, no inicio da primeira e da terceira sessões legislativas da legislatura, 
ouvido o Colégio de Líderes, o número de Deputados por Partido ou Bloco Parlamentar em 
cada Comissão Permanente;  
XI - elaborar, ouvido o Colégio de Líderes e os Presidentes de Comissões 
Permanentes, projeto de Regulamento Interno das Comissões, que, aprovado pelo Plenário, 
será parte integrante deste Regimento;  
XII - promover ou adotar, em virtude de decisão judicial, as providências 
necessárias, de sua alçada ou que se insiram na competência legislativa da Câmara dos 
Deputados, relativas aos arts. 102, I, q, e 103, § 2º, da Constituição Federal;  
XIII - apreciar e encaminhar pedidos escritos de informação a Ministros de 
Estado, nos termos do art. 50, § 2º, da Constituição Federal;  
XIV - declarar a perda do mandato de Deputado, nos casos previstos nos incisos 
III, IV e V do art. 55 da Constituição Federal, observado o disposto no § 3º do mesmo artigo;  
XV - aplicar a penalidade de censura escrita a Deputado; (Inciso com redação 
adaptada aos termos da Resolução nº 25, de 2001, que instituiu o Código de Ética e Decoro 
Parlamentar da Câmara dos Deputados, conforme republicação determinada pelo Ato da 
Mesa nº 71, de 2005) 
XVI - decidir conclusivamente, em grau de recurso, as matérias referentes ao 
ordenamento jurídico de pessoal e aos serviços administrativos da Câmara;  
XVII - propor, privativamente, à Câmara projeto de resolução dispondo sobre sua 
organização, funcionamento, polícia, regime jurídico do pessoal, criação, transformação ou 
extinção de cargos, empregos e funções e fixação da respectiva remuneração, observados os 
parâmetros estabelecidos na lei de diretrizes orçamentárias;  
XVIII - prover os cargos, empregos e funções dos serviços administrativos da 
Câmara, bem como conceder licença, aposentadoria e vantagens devidas aos servidores, ou 
colocá-los em disponibilidade;  
XIX - requisitar servidores da administração pública direta, indireta ou 
fundacional para quaisquer de seus serviços;  
XX - aprovar a proposta orçamentária da Câmara e encaminhá-la ao Poder 
Executivo;  
XXI - encaminhar ao Poder Executivo as solicitações de créditos adicionais 
necessários ao funcionamento da Câmara e dos seus serviços;  
XXII - estabelecer os limites de competência para as autorizações de despesa;  
XXIII - autorizar a assinatura de convênios e de contratos de prestação de 
serviços;  
XXIV - aprovar o orçamento analítico da Câmara;  
XXV - autorizar licitações, homologar seus resultados e aprovar o calendário de 
compras;  
XXVI - exercer fiscalização financeira sobre as entidades subvencionadas, total 
ou parcialmente, pela Câmara, nos limites das verbas que lhes forem destinadas;  
XXVII - encaminhar ao Tribunal de Contas da União a prestação de contas da 
Câmara em cada exercício financeiro;  
XXVIII - requisitar reforço policial, nos termos do parágrafo único do art. 270; 
XXIX - apresentar à Câmara, na sessão de encerramento do ano legislativo, 
resenha dos trabalhos realizados, precedida de sucinto relatório sobre o seu desempenho;  
XXX - propor a suspensão cautelar do exercício do mandato parlamentar, pelo 
prazo previsto no inciso III do caput do art. 10 do Código de Ética e Decoro Parlamentar da 
Câmara dos Deputados, de Deputado Federal que seja submetido a representação por quebra 
de decoro parlamentar de autoria da Mesa. (Inciso acrescido pela Resolução nº 11, de 2024) 
§ 1º Em caso de matéria inadiável, poderá o Presidente, ou quem o estiver 
substituindo, decidir, ad referendum da Mesa, sobre assunto de competência desta, exceto no 
caso do inciso XXX do caput deste artigo. (Parágrafo único transformado em § 1º e com 
nova redação dada pela Resolução nº 11, de 2024) 
§ 2º A Mesa dispõe do prazo decadencial de 5 (cinco) dias úteis, contado do 
conhecimento do fato que ensejou a representação, para oferecer a proposta de suspensão 
cautelar do exercício do mandato, nos termos do inciso XXX do caput deste artigo. 
(Parágrafo acrescido pela Resolução nº 11, de 2024) 
§ 3º A proposta de suspensão cautelar prevista no inciso XXX do caput deste 
artigo será imediatamente comunicada ao Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, que a 
decidirá em votação ostensiva, no prazo de 3 (três) dias úteis, com prioridade sobre todas as 
demais deliberações. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 11, de 2024) 
§ 4º Da decisão do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar caberá recurso ao 
Plenário, que o apreciará na sessão imediatamente subsequente em votação ostensiva, exigido 
o voto da maioria absoluta para que seja aprovada ou mantida a suspensão do exercício do 
mandato, conforme o caso. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 11, de 2024) 
§ 5º Podem apresentar o recurso previsto no § 4º deste artigo: 
I - o Deputado representado, em caso de a decisão ser pela suspensão do exercício 
do mandato; 
II - a Mesa, em caso de a decisão ser pela não suspensão do exercício do 
mandato. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 11, de 2024) 
§ 6º Se não houver decisão do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar no prazo 
do § 3º, a proposta de suspensão cautelar prevista no inciso XXX do caput deste artigo será 
enviada pela Mesa ao Plenário, que a deliberará na sessão imediatamente subsequente, com 
prioridade sobre todas as demais deliberações, exigido o voto da maioria absoluta para que 
seja aprovada a suspensão do exercício do mandato. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 
11, de 2024) 
Seção II 
Da Presidência 
Art. 16. O Presidente é o representante da Câmara quando ela se pronuncia 
coletivamente e o supervisor dos seus trabalhos e da sua ordem, nos termos deste Regimento. 
Parágrafo único. O cargo de Presidente é privativo de brasileiro nato.  
Art. 17. São atribuições do Presidente, além das que estão expressas neste 
Regimento, ou decorram da natureza de suas funções e prerrogativas:  
I - quanto às sessões da Câmara:  
a) presidi-las;  
b) manter a ordem;  
c) conceder a palavra aos Deputados;  
d) advertir o orador ou o aparteante quanto ao tempo de que dispõe, não 
permitindo que ultrapasse o tempo regimental;  
e) convidar o orador a declarar, quando for o caso, se irá falar a favor da 
proposição ou contra ela;  
f) interromper o orador que se desviar da questão ou falar do vencido, 
advertindo-o, e, em caso de insistência, retirar-lhe a palavra; (Alínea com redação adaptada 
aos termos da Resolução nº 25, de 2001, conforme republicação determinada pelo Ato da 
Mesa nº 71, de 2005) 
g) autorizar o Deputado a falar da bancada;  
h) determinar o não-apanhamento de discurso, ou aparte, pela taquigrafia;  
i) convidar o Deputado a retirar-se do recinto do Plenário, quando perturbar a 
ordem;  
j) suspender ou levantar a sessão quando necessário;  
l) autorizar a publicação de informações ou documentos em inteiro teor, em 
resumo ou apenas mediante referência na ata;  
m) nomear Comissão Especial, ouvido o Colégio de Líderes;  
n) decidir as questões de ordem e as reclamações;  
o) anunciar a Ordem do Dia e o número de Deputados presentes em Plenário;  
p) anunciar o projeto de lei apreciado conclusivamente pelas Comissões e a 
fluência do prazo para interposição do recurso a que se refere o inciso I do § 2º do art. 58 da 
Constituição Federal;  
q) submeter a discussão e votação a matéria a isso destinada, bem como 
estabelecer o ponto da questão que será objeto da votação;  
r) anunciar o resultado da votação e declarar a prejudicialidade;  
s) organizar, ouvido o Colégio de Líderes, a agenda com a previsão das 
proposições a serem apreciadas no mês subsequente, para distribuição aos Deputados;  
t) designar a Ordem do Dia das sessões, na conformidade da agenda mensal, 
ressalvadas as alterações permitidas por este Regimento;  
u) convocar as sessões da Câmara;  
v) desempatar as votações, quando ostensivas, e votar em escrutínio secreto, 
contando-se a sua presença, em qualquer caso, para efeito de quorum;  
x) aplicar censura verbal a Deputado;  
II - quanto às proposições:  
a) proceder à distribuição de matéria às Comissões Permanentes ou Especiais;  
b) deferir a retirada de proposição da Ordem do Dia;  
c) despachar requerimentos;  
d) determinar o seu arquivamento, nos termos regimentais; (Alínea com redação 
dada pela Resolução nº 1, de 2023) 
e) devolver ao Autor a proposição que incorra no disposto no § 1º do art. 137;  
III - quanto às Comissões:  
a) designar seus membros titulares e suplentes mediante comunicação dos 
Líderes, ou independentemente desta, se expirado o prazo fixado, consoante o art. 28, caput e 
§ 1º;  
b) declarar a perda de lugar, por motivo de falta;  
c) assegurar os meios e condições necessários ao seu pleno funcionamento;  
d) convidar o Relator, ou outro membro da Comissão, para esclarecimento de 
parecer;  
e) convocar as Comissões Permanentes para a eleição dos respectivos Presidentes 
e Vice-Presidentes, nos termos do art. 39 e seus parágrafos;  
f) julgar recurso contra decisão de Presidente de Comissão em questão de ordem;  
IV - quanto à Mesa:  
a) presidir suas reuniões;  
b) tomar parte nas discussões e deliberações, com direito a voto;  
c) distribuir a matéria que dependa de parecer;  
d) executar as suas decisões, quando tal incumbência não seja atribuída a outro 
membro;  
V - quanto às publicações e à divulgação:  
a) determinar a publicação, no Diário da Câmara dos Deputados, de matéria 
referente à Câmara;  
b) não permitir a publicação de pronunciamento ou expressões atentatórias do 
decoro parlamentar;  
c) tomar conhecimento das matérias pertinentes à Câmara a serem divulgadas 
pelo programa Voz do Brasil;  
d) divulgar as decisões do Plenário, das reuniões da Mesa, do Colégio de Líderes, 
das Comissões e dos Presidentes das Comissões, encaminhando cópia ao órgão de 
informação da Câmara;  
VI - quanto à sua competência geral. dentre outras:  
a) substituir, nos termos do art. 80 da Constituição Federal, o Presidente da 
República;  
b) integrar o Conselho da República e o Conselho de Defesa Nacional;  
c) decidir, juntamente com o Presidente do Senado Federal, sobre a convocação 
extraordinária do Congresso Nacional, em caso de urgência ou interesse público relevante;  
d) dar posse aos Deputados, na conformidade do art. 4º;  
e) conceder licença a Deputado, exceto na hipótese do inciso I do art. 235;  
f) declarar a vacância do mandato nos casos de falecimento ou renúncia de 
Deputado;  
g) zelar pelo prestígio e decoro da Câmara, bem como pela dignidade e respeito 
às prerrogativas constitucionais de seus membros, em todo o território nacional;  
h) dirigir, com suprema autoridade, a polícia da Câmara;  
i) convocar e reunir, periodicamente, sob sua presidência, os Líderes e os 
Presidentes das Comissões Permanentes para avaliação dos trabalhos da Casa, exame das 
matérias em trâmite e adoção das providências julgadas necessárias ao bom andamento das 
atividades legislativas e administrativas;  
j) encaminhar aos órgãos ou entidades referidos no art. 37 as conclusões de 
Comissão Parlamentar de Inquérito;  
l) autorizar, por si ou mediante delegação, a realização de conferências, 
exposições, palestras ou seminários no edifício da Câmara, e fixar-lhes data, local e horário, 
ressalvada a competência das Comissões;  
m) promulgar as resoluções da Câmara e assinar os atos da Mesa;  
n) assinar a correspondência destinada ao Presidente da República; ao Vice
Presidente da República; ao Presidente do Senado Federal; ao Presidente do Supremo 
Tribunal Federal; aos Presidentes dos Tribunais Superiores, entre estes incluído o Tribunal de 
Contas da União; ao Procurador-Geral da República; aos Governadores dos Estados, do 
Distrito Federal e dos Territórios; aos Chefes de Governo estrangeiros e seus representantes 
no Brasil; às Assembléias estrangeiras; às autoridades judiciárias, neste caso em resposta a 
pedidos de informação sobre assuntos pertinentes à Câmara, no curso de feitos judiciais;  
o) deliberar, ad referendum da Mesa, nos termos do parágrafo único do art. 15;  
p) cumprir e fazer cumprir o Regimento.  
§ 1º O Presidente não poderá, senão na qualidade de membro da Mesa, oferecer 
proposição, nem votar, em Plenário, exceto no caso de escrutínio secreto ou para desempatar 
o resultado de votação ostensiva.  
§ 2º Para tomar parte em qualquer discussão, o Presidente transmitirá a 
presidência ao seu substituto, e não a reassumirá enquanto se debater a matéria que se propôs 
discutir.  
§ 3º O Presidente poderá, em qualquer momento, da sua cadeira, fazer ao Plenário 
comunicação de interesse da Câmara ou do País.  
§ 4º O Presidente poderá delegar aos Vice-Presidentes competência que lhe seja 
própria.  
Art. 18. Aos Vice-Presidentes, segundo sua numeração ordinal, incumbe 
substituir o Presidente em suas ausências ou impedimentos.  
§ 1º Sempre que tiver de se ausentar da Capital Federal por mais de quarenta e 
oito horas, o Presidente passará o exercício da presidência ao Primeiro-Vice-Presidente ou, na 
ausência deste, ao Segundo-Vice-Presidente.  
§ 2º À hora do início dos trabalhos da sessão, não se achando o Presidente no 
recinto, será ele substituído, sucessivamente e na série ordinal, pelos Vice-Presidentes, 
Secretários e Suplentes, ou, finalmente, pelo Deputado mais idoso, dentre os de maior 
número de legislaturas, procedendo-se da mesma forma quando tiver necessidade de deixar a 
sua cadeira.  
Seção III 
Da Secretaria 
Art. 19. Os Secretários terão as designações de Primeiro, Segundo, Terceiro e 
Quarto, cabendo ao primeiro superintender os serviços administrativos da Câmara e, além das 
atribuições que decorrem desta competência:  
I - receber convites, representações, petições e memoriais dirigidos à Câmara;  
II - receber e fazer a correspondência oficial da Casa, exceto a das Comissões;  
III - decidir, em primeira instância, recursos contra atos do Diretor-Geral da 
Câmara;  
IV - interpretar e fazer observar o ordenamento jurídico de pessoal e dos serviços 
administrativos da Câmara;  
V - dar posse ao Diretor-Geral da Câmara e ao Secretário-Geral da Mesa.  
§ 1º Em sessão, os Secretários e os seus Suplentes substituir-se-ão conforme sua 
numeração ordinal, e assim substituirão o Presidente, na falta dos Vice-Presidentes; na 
ausência dos Suplentes, o Presidente convidará quaisquer Deputados para substituírem os 
Secretários.  
§ 2º Os Suplentes terão as designações de Primeiro, Segundo, Terceiro e Quarto, 
de acordo com a ordem decrescente da votação obtida.  
§ 3º Os Secretários só poderão usar da palavra, ao integrarem a Mesa durante a 
sessão, para chamada dos Deputados, contagem dos votos ou leitura de documentos ordenada 
pelo Presidente.  
Art. 19-A. São as seguintes as atribuições dos Suplentes de Secretário, além de 
outras decorrentes da natureza de suas funções:  
I – tomar parte nas reuniões da Mesa e substituir os Secretários, em suas faltas; 
II – substituir temporariamente os Secretários, quando licenciados nos termos 
previstos no art. 235;  
III – funcionar como Relatores e Relatores substitutos nos assuntos que envolvam 
matérias não reservadas especificamente a outros membros da Mesa; 
IV – propor à Mesa medidas destinadas à preservação e à promoção da imagem 
da Câmara dos Deputados e do Poder Legislativo;  
V – representar a Mesa, quando a esta for conveniente, nas suas relações externas 
à Casa;  
VI – representar a Câmara dos Deputados, quando se verificar a impossibilidade 
de os Secretários o fazerem, em solenidades e eventos que ofereçam subsídios para 
aprimoramento do processo legislativo, mediante designação da Presidência; 
VII – integrar, sempre que possível, a juízo do Presidente, as Comissões Externas, 
criadas na forma do art. 38, e as Comissões Especiais, nomeadas na forma do art. 17 , inciso 
I, alínea m; 
VIII – integrar grupos de trabalho designados pela Presidência para desempenhar 
atividades de aperfeiçoamento do processo legislativo e administrativo.  
Parágrafo único. Os Suplentes sempre substituirão os Secretários e substituir-se
ão de acordo com sua numeração ordinal. (Artigo acrescido pela Resolução nº 28, de 2002) 
CAPÍTULO II 
DO COLÉGIO DE LÍDERES 
Art. 20. Os Líderes da Maioria, da Minoria, dos Partidos, dos Blocos 
Parlamentares e do Governo constituem o Colégio de Líderes.  
§ 1º Os Líderes de Partidos que participem de Bloco Parlamentar e o Líder do 
Governo terão direito a voz, no Colégio de Líderes, mas não a voto.  
§ 2º Sempre que possível, as deliberações do Colégio de Líderes serão tomadas 
mediante consenso entre seus integrantes; quando isto não for possível, prevalecerá o critério 
da maioria absoluta, ponderados os votos dos Líderes em função da expressão numérica de 
cada bancada.  
CAPÍTULO II-A 
DA SECRETARIA DA MULHER 
(Capítulo acrescido pela Resolução nº 10, de 2009, e 
com redação dada pela Resolução nº 31, de 2013) 
Art. 20-A. A Secretaria da Mulher, composta pela Procuradoria da Mulher e pela 
Coordenadoria dos Direitos da Mulher, sem relação de subordinação entre elas, é um órgão 
político e institucional que atua em benefício da população feminina brasileira, buscando 
tornar a Câmara dos Deputados um centro de debate das questões relacionadas à igualdade de 
gênero e à defesa dos direitos das mulheres no Brasil e no mundo. (“Caput” do artigo 
acrescido pela Resolução nº 10, de 2009, e com redação dada pela Resolução nº 31, de 
2013) 
§ 1º (Parágrafo único acrescido pela Resolução nº 10, de 2009,  revogado pela 
Resolução nº 31, de 2013, e transformado em § 1º pela Resolução nº 27, de 2018) 
§ 2º A Secretaria da Mulher contará, também, com o Comitê de Defesa da Mulher 
contra Assédio Moral ou Sexual, que não terá relação de subordinação com as demais 
estruturas do órgão. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 27, de 2018) 
§ 3º O Comitê de Defesa da Mulher contra Assédio Moral ou Sexual será 
constituído por três Deputadas, indicadas para mandato de dois anos, permitida a recondução 
por uma única vez e por igual período, e por duas servidoras efetivas. (Parágrafo acrescido 
pela Resolução nº 27, de 2018) 
§ 4º No início da primeira e da terceira sessão legislativa de cada legislatura, os 
nomes das Deputadas que concorrerão às vagas serão submetidos a votação pelas Deputadas 
da Casa, assegurada a pluralidade partidária ou de blocos, se houver, e a participação da 
Minoria na composição do Comitê. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 27, de 2018) 
§ 5º O cumprimento das atividades pertinentes à função de integrante do Comitê 
será considerado na computação da jornada das servidoras, sem necessidade de compensação 
no setor onde estiverem lotadas. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 27, de 2018) 
§ 6º As Deputadas integrantes do Comitê não poderão acumular o exercício de 
outro cargo no âmbito da Secretaria. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 27, de 2018) 
§ 7º Compete ao Comitê receber denúncias de Parlamentares, de servidoras 
efetivas, de comissionadas, de terceirizadas, de estagiárias e de visitantes da Câmara dos 
Deputados contra assédio moral ou sexual, observadas as seguintes regras: 
I - recebida a denúncia, se as queixas forem fundamentadas, o Comitê produzirá 
relatório que será encaminhado à Mesa Diretora, no caso de denúncia contra Parlamentar, ou, 
nos demais casos, ao Diretor-Geral, para o devido procedimento; 
II - o Comitê juntará ao relatório referido no inciso I deste parágrafo os 
documentos recebidos a partir da denúncia; 
III - se não houver fundados motivos para encaminhamento do disposto no inciso 
I deste parágrafo, o relatório será arquivado; 
IV - o Comitê preservará a identidade das partes ou de quem prestar depoimento; 
V - caso o denunciante seja homem, o Comitê também poderá receber denúncias 
de assédio, observando os mesmos encaminhamentos dispostos nesta Resolução, podendo, 
ainda, a pedido, designar ad hoc integrante do sexo masculino para compor transitoriamente 
o Comitê a fim de analisar ocaso. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 27, de 2018) 
§ 8º A Secretaria da Mulher contará ainda com o Observatório Nacional da 
Mulher na Política, que não terá relação de subordinação com as demais estruturas do órgão. 
(Parágrafo acrescido pela Resolução nº 35, de 2022) 
§ 9º A Coordenadoria-Geral do Observatório Nacional da Mulher na Política será 
exercida por uma deputada federal, eleita pelas deputadas federais, juntamente com os demais 
cargos da Secretaria, e haverá 3 (três) coordenadoras adjuntas, também eleitas. (Parágrafo 
acrescido pela Resolução nº 35, de 2022) 
§ 10. O Observatório Nacional da Mulher na Política terá por finalidade produzir, 
agregar e disseminar conhecimento acerca da atuação política de mulheres no Brasil e sobre o 
processo de construção e fortalecimento do seu protagonismo político, em consonância com o 
previsto no inciso V do caput do art. 20-D deste Regimento. (Parágrafo acrescido pela 
Resolução nº 35, de 2022) 
§ 11. Compete ao Observatório Nacional da Mulher na Política: 
I - elaborar, realizar, apresentar, divulgar e disseminar pesquisas, estudos e 
índices analíticos relacionados a: 
a) participação da mulher nos espaços de poder; 
b) aplicação das leis nas campanhas eleitorais e na vida partidária; 
c) boas práticas nas campanhas eleitorais e na ocupação dos cargos legislativos e 
executivos; 
mulheres; 
d) produção e atuação legislativa das mulheres; 
II - articular ações com vistas a efetivar e a ampliar a participação política das 
III - monitorar a violência política contra a mulher e a participação política das 
mulheres em todas as esferas de representação política; 
IV - realizar parcerias com instituições de ensino e pesquisa, pesquisadoras ou 
pesquisadores, organizações governamentais e não governamentais, nacionais e 
internacionais. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 35, de 2022) 
Art. 20-B. A Procuradoria da Mulher será constituída de 1 (uma) Procuradora e 
de 3 (três) Procuradoras Adjuntas, eleitas pelas deputadas da Casa, na primeira quinzena da 
primeira e da terceira sessões legislativas da legislatura, com mandato de 2 (dois) anos, 
vedada a recondução. (“Caput” do artigo acrescido pela Resolução nº 10, de 2009, e com 
redação dada pela Resolução nº 31, de 2013) 
I - (Inciso acrescido pela Resolução nº 10, de 2009, e  revogado pela Resolução 
nº 31, de 2013) 
II - (Inciso acrescido pela Resolução nº 10, de 2009, e  revogado pela Resolução 
nº 31, de 2013) 
III - (Inciso acrescido pela Resolução nº 10, de 2009, e  revogado pela Resolução 
nº 31, de 2013) 
IV - (Inciso acrescido pela Resolução nº 10, de 2009, e  revogado pela Resolução 
nº 31, de 2013) 
§ 1º Não se considera recondução a eleição para o mesmo cargo em legislaturas 
diferentes, ainda que sucessivas. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 31, de 2013) 
§ 2º As Procuradoras Adjuntas, que deverão pertencer a partidos distintos, terão a 
designação de Primeira, Segunda e Terceira e, nessa ordem, substituirão a Procuradora em 
seus impedimentos, colaborarão no cumprimento das atribuições da Procuradoria, podendo, 
ainda, receber delegações da Procuradora. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 31, de 
2013) 
§ 3º A eleição da Procuradora e das Procuradoras Adjuntas far-se-á em votação 
por escrutínio secreto, exigindo-se maioria absoluta de votos em primeiro escrutínio, e, 
maioria simples, em segundo escrutínio, presente a maioria absoluta das deputadas da Casa. 
(Parágrafo acrescido pela Resolução nº 31, de 2013) 
§ 4º Se vagar o cargo de Procuradora ou de Procuradora Adjunta, proceder-se-á à 
nova eleição para escolha da sucessora, salvo se faltarem menos de 3 (três) meses para o 
término do mandato, caso em que será provido na forma indicada no § 2º deste artigo. 
(Parágrafo acrescido pela Resolução nº 31, de 2013) 
Art. 20-C. A Coordenadoria dos Direitos da Mulher será constituída de 1 (uma) 
Coordenadora-Geral dos Direitos da Mulher e 3 (três) Coordenadoras Adjuntas, eleitas pelas 
deputadas da Casa, na primeira quinzena da primeira e da terceira sessões legislativas da 
legislatura, com mandato de 2 (dois) anos, vedada a recondução. (“Caput” do artigo 
acrescido pela Resolução nº 10, de 2009, e com redação dada pela Resolução nº 31, de 
2013) 
§ 1º Não se considera recondução a eleição para o mesmo cargo em legislaturas 
diferentes, ainda que sucessivas. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 31, de 2013) 
§ 2º As Coordenadoras Adjuntas, que deverão pertencer a partidos distintos, terão 
a designação de Primeira, Segunda e Terceira e, nessa ordem, substituirão a Coordenadora
Geral dos Direitos da Mulher, em seus impedimentos, colaborarão no cumprimento das 
atribuições da Coordenadoria, podendo, ainda, receber delegações da Coordenadora-Geral 
dos Direitos da Mulher. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 31, de 2013) 
§ 
3º A eleição da Coordenadora-Geral dos Direitos da Mulher e das 
Coordenadoras Adjuntas far-se-á em votação por escrutínio secreto, exigindo-se maioria 
absoluta de votos em primeiro escrutínio; e, maioria simples, em segundo escrutínio, presente 
a maioria absoluta das deputadas da Casa. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 31, de 
2013) 
§ 4º Se vagar o cargo de Coordenadora-Geral dos Direitos da Mulher ou de 
Coordenadora Adjunta, proceder-se-á à nova eleição para escolha da sucessora, salvo se 
faltarem menos de 3 (três) meses para o término do mandato, caso em que será provido na 
forma indicada no § 2º deste artigo. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 31, de 2013) 
Art. 20-D. Compete à Procuradoria da Mulher, além de zelar pela participação 
das deputadas nos órgãos e nas atividades da Câmara dos Deputados:  
I - propor medidas destinadas à preservação e à promoção da imagem e da 
atuação da mulher na Câmara dos Deputados e no Poder Legislativo;  
II - receber, examinar denúncias de violência e discriminação contra a mulher e 
encaminhá-las aos órgãos competentes;  
III - fiscalizar e acompanhar a execução de programas do governo federal que 
visem à promoção da igualdade de gênero, assim como à implementação de campanhas 
educativas e antidiscriminatórias de âmbito nacional;  
IV - cooperar com organismos nacionais e internacionais, públicos e privados, 
voltados à implementação de políticas para a mulher;  
V - promover pesquisas e estudos sobre direitos da mulher, violência e 
discriminação contra a mulher, e sobre o défice da sua representação na política, inclusive 
para fins de divulgação pública e fornecimento de subsídio às Comissões da Câmara dos 
Deputados;  
VI - receber convites e responder a correspondências destinadas à Procuradoria 
da Mulher;  
VII - atender autoridades, no âmbito da sua competência, especialmente 
parlamentares mulheres e suas delegações nacionais e internacionais, em suas visitas à 
Câmara dos Deputados e também encaminhar suas demandas aos órgãos competentes;  
VIII - participar, juntamente com a Coordenadoria dos Direitos da Mulher, de 
solenidades e eventos internos na Casa que envolvam políticas para a valorização da mulher;  
IX - representar a Câmara dos Deputados em solenidades e eventos nacionais ou 
internacionais especificamente destinados às políticas para a valorização da mulher, mediante 
designação da Presidência da Câmara. (Artigo acrescido pela Resolução nº 31, de 2013) 
Art. 20-E. Compete à Coordenadoria dos Direitos da Mulher:  
I - participar, com os Líderes, das reuniões convocadas pelo Presidente da 
Câmara dos Deputados, com direito a voz e voto;  
II - usar da palavra, pessoalmente ou por delegação, durante o período destinado 
às Comunicações de Liderança, por 5 (cinco) minutos, para dar expressão à posição das 
deputadas da Casa quanto à votação de proposições e conhecimento das ações de interesse da 
Coordenadoria;  
III - receber convites e responder a correspondências destinadas à Coordenadoria;  
IV - convocar periodicamente reunião das deputadas da Casa para debater 
assuntos pertinentes à Coordenadoria;  
V - elaborar as prioridades de trabalho e o calendário de reuniões a ser aprovado 
pela maioria das deputadas da Casa;  
VI - organizar e coordenar o programa de atividades das deputadas da Casa;  
VII - constituir e organizar os grupos de trabalho temáticos;  
VIII - examinar estudos, pareceres, teses e trabalhos que sirvam de subsídios para 
suas atividades;  
IX - atender autoridades, no âmbito da sua competência, especialmente 
parlamentares mulheres e suas delegações nacionais e internacionais, em suas visitas à 
Câmara dos Deputados e também encaminhar suas demandas;  
X - promover a divulgação das atividades das deputadas da Casa no âmbito do 
Parlamento e perante a sociedade;  
XI - participar, juntamente com a Procuradoria da Mulher, de solenidades e 
eventos internos na Casa que envolvam políticas para a valorização da mulher;  
XII - representar a Câmara dos Deputados em solenidades e eventos nacionais ou 
internacionais especificamente destinados às políticas para a valorização da mulher, mediante 
designação da Presidência da Câmara dos Deputados. (Artigo acrescido pela Resolução nº 
31, de 2013) 
CAPÍTULO II-B 
DA SECRETARIA DA PRIMEIRA INFÂNCIA, INFÂNCIA, 
ADOLESCÊNCIA E JUVENTUDE 
(Capítulo acrescido pela Resolução nº 20, de 2016, e 
com redação dada pela Resolução nº 36, de 2022) 
Art. 20-F. A Secretaria da Primeira Infância, Infância, Adolescência e Juventude 
terá a sua atuação direcionada à promoção de eventos, à realização de debates acerca das 
questões relacionadas aos interesses da população infanto-juvenil do Brasil, à garantia dos 
seus direitos na condição de pessoas em desenvolvimento e à observância dos seus deveres de 
cidadania, considerada a determinação da prioridade absoluta prevista no art. 227 da 
Constituição Federal. (Artigo acrescido pela Resolução nº 20, de 2016, com redação dada 
pela Resolução nº 36, de 2022) 
Art. 20-G. A Secretaria da Primeira Infância, Infância, Adolescência e Juventude 
será constituída de 1 (um) Secretário, escolhido pela Mesa, na primeira quinzena da primeira 
e da terceira sessões legislativas, e de 3 (três) Secretários- Adjuntos, indicados pelo 
Secretário da Primeira Infância, Infância, Adolescência e Juventude, com mandato de 2 (dois) 
anos, vedada a recondução para o mesmo cargo para o período subsequente. 
§ 1º Os Secretários-Adjuntos deverão pertencer a partidos distintos e terão a 
designação de Primeiro, Segundo e Terceiro e, nessa ordem, substituirão o Secretário em seus 
impedimentos e colaborarão no cumprimento das atribuições da Secretaria, e poderão, ainda, 
receber delegações do Secretário. 
§ 2º Se vagar o cargo de Secretário da Primeira Infância, Infância, Adolescência e 
Juventude até 30 de novembro do último ano do biênio, proceder-se-á à nova escolha pela 
Mesa Diretora. (Artigo acrescido pela Resolução nº 20, de 2016, com redação dada pela 
Resolução nº 36, de 2022) 
Art. 20-H. Compete à Secretaria da Primeira Infância, Infância, Adolescência e 
Juventude: (“Caput” do artigo acrescido pela Resolução nº 20, de 2016, com redação dada 
pela Resolução nº 36, de 2022) 
I - fiscalizar, apoiar e acompanhar a execução de projetos, programas e serviços 
do governo federal e da sociedade civil organizada que visem à promoção, à proteção e à 
garantia do direito ao desenvolvimento integral das crianças, adolescentes e jovens com 
absoluta prioridade, considerado o efetivo atendimento de seus interesses para garantia do 
exercício da cidadania desde o início da vida; (Inciso acrescido pela Resolução nº 20, de 
2016, com redação dada pela Resolução nº 36, de 2022) 
II - cooperar com entidades e organismos nacionais e internacionais, públicos e 
privados, direcionados à implementação de políticas no interesse das crianças, adolescentes e 
jovens; (Inciso acrescido pela Resolução nº 20, de 2016, com redação dada pela Resolução 
nº 36, de 2022) 
III - promover estudos e pesquisas sobre formas de escuta das crianças e 
adolescentes, bem como sobre direitos e obrigações dos jovens e sobre o déficit da sua 
representação na esfera política, inclusive para fins de fomento à participação cidadã, de 
divulgação pública e de fornecimento de subsídio às Comissões da Câmara dos Deputados; 
(Inciso acrescido pela Resolução nº 20, de 2016, com redação dada pela Resolução nº 36, de 
2022) 
IV - atender autoridades, no âmbito da sua competência, em suas visitas à Câmara 
dos Deputados, e encaminhar as demandas das crianças, adolescentes e jovens aos órgãos 
competentes; (Inciso acrescido pela Resolução nº 20, de 2016, com redação dada pela 
Resolução nº 36, de 2022) 
V - participar, com os Líderes, das reuniões convocadas pelo Presidente da 
Câmara dos Deputados, com direito a voz e voto para representatividade das crianças, 
adolescentes e jovens; (Inciso acrescido pela Resolução nº 20, de 2016, com redação dada 
pela Resolução nº 36, de 2022) 
VI - fazer uso da palavra, semanalmente, pessoalmente ou por delegação, durante 
o período destinado às Comunicações de Lideranças, por 5 (cinco) minutos, para comunicar 
demandas e contribuições das crianças, adolescentes e jovens brasileiros; (Inciso acrescido 
pela Resolução nº 20, de 2016, com redação dada pela Resolução nº 36, de 2022) 
VII - constituir e organizar os grupos de trabalho temáticos sobre temas 
relacionados aos direitos e deveres das crianças, adolescentes e jovens, considerada sua 
condição de sujeitos de direitos e de cidadãos desde a primeira infância; (Inciso acrescido 
pela Resolução nº 20, de 2016, com redação dada pela Resolução nº 36, de 2022) 
VIII - examinar estudos, pareceres, teses e trabalhos que sirvam de subsídios para 
as suas atividades; (Inciso acrescido pela Resolução nº 20, de 2016, com redação dada pela 
Resolução nº 36, de 2022) 
IX - realizar seminários com especialistas brasileiros e estrangeiros sobre o tema 
do desenvolvimento infantil e sobre as políticas públicas intersetoriais direcionadas à 
primeira infância e fomentar a realização de capacitação continuada pelas instâncias 
formativas da Câmara dos Deputados; (Inciso acrescido pela Resolução nº 36, de 2022) 
X - conceder, em conjunto com a Presidência e o Segundo-Secretário da Câmara 
dos Deputados, o Prêmio Medalha Amigo da Primeira Infância. (Inciso acrescido pela 
Resolução nº 36, de 2022) 
CAPÍTULO III 
DA PROCURADORIA PARLAMENTAR 
Art. 21. A Procuradoria Parlamentar terá por finalidade promover, em 
colaboração com a Mesa, a defesa da Câmara, de seus órgãos e membros quando atingidos 
em sua honra ou imagem perante a sociedade, em razão do exercício do mandato ou das suas 
funções institucionais.  
§ 1º A Procuradoria Parlamentar será constituída por onze membros designados 
pelos Presidente da Câmara, a cada dois anos, no início da sessão legislativa, com 
observância, tanto quanto possível, do princípio da proporcionalidade partidária.  
§ 2º A Procuradoria Parlamentar providenciará ampla publicidade reparadora, 
além da divulgação a que estiver sujeito, por força de lei ou de decisão judicial, o órgão de 
comunicação ou de imprensa que veicular a matéria ofensiva à Casa ou a seus membros.  
§ 3º A Procuradoria Parlamentar promoverá, por intermédio do Ministério 
Público, da Advocacia-Geral da União ou de mandatários advocatícios, as medidas judiciais e 
extrajudiciais cabíveis para obter ampla reparação, inclusive aquela a que se refere o inciso X 
do art. 5º da Constituição Federal.  
CAPÍTULO III-A 
DA OUVIDORIA PARLAMENTAR 
(Capítulo acrescido pela Resolução nº 19, de 2001) 
Art. 21-A. Compete à Ouvidoria Parlamentar:  
I – receber, examinar e encaminhar aos órgãos competentes as reclamações ou 
representações de pessoas físicas ou jurídicas sobre:  
a) violação ou qualquer forma de discriminação atentatória dos direitos e 
liberdades fundamentais; 
b) ilegalidades ou abuso de poder; 
c) mau funcionamento dos serviços legislativos e administrativos da Casa; 
d) assuntos recebidos pelo sistema 0800 de atendimento à população; 
II – propor medidas para sanar as violações, as ilegalidades e os abusos 
constatados;  
III – propor e supervisionar a implementação de medidas necessárias à melhoria 
dos serviços prestados ao cidadão pela Câmara dos Deputados, a fim de garantir a efetividade 
e o aperfeiçoamento tempestivo desses serviços; (Inciso acrescido pela Resolução nº 19, de 
2001, e com redação dada pela Resolução nº 5, de 2019) 
IV – propor, quando cabível, a abertura de sindicância ou inquérito destinado a 
apurar irregularidades de que tenha conhecimento;  
V – encaminhar ao Tribunal de Contas da União, à Polícia Federal, ao Ministério 
Público, ou a outro órgão competente as denúncias recebidas que necessitem maiores 
esclarecimentos;  
VI – responder aos cidadãos e às entidades quanto às providências tomadas pela 
Câmara sobre os procedimentos legislativos e administrativos de seu interesse;  
VII – realizar audiências públicas com segmentos da sociedade civil. (Artigo 
acrescido pela Resolução nº 19, de 2001) 
Art. 21-B. A Ouvidoria Parlamentar é composta de um Ouvidor-Geral e dois 
Ouvidores Substitutos designados dentre os membros da Casa pelo Presidente da Câmara, a 
cada dois anos, no início da sessão legislativa, vedada a recondução no período subsequente. 
(Artigo acrescido pela Resolução nº 19, de 2001) 
Art. 21-C. O Ouvidor-Geral, no exercício de suas funções, poderá: 
I – solicitar informações ou cópia de documentos a qualquer órgão ou servidor da 
Câmara dos Deputados; 
II – ter vista no recinto da Casa de proposições legislativas, atos e contratos 
administrativos e quaisquer outros que se façam necessários;  
III – requerer ou promover diligências e investigações, quando cabíveis.  
Parágrafo único. A demora injustificada na resposta às solicitações feitas ou na 
adoção das providências requeridas pelo Ouvidor-Geral poderá ensejar a responsabilização da 
autoridade ou do servidor. (Artigo acrescido pela Resolução nº 19, de 2001) 
Art. 21-D. Toda iniciativa provocada ou implementada pela Ouvidoria 
Parlamentar terá ampla divulgação pelo órgão de comunicação ou de imprensa da Casa. 
(Artigo acrescido pela Resolução nº 19, de 2001) 
CAPÍTULO III-B  
DO CONSELHO DE ÉTICA E DECORO PARLAMENTAR  
(Capítulo acrescido pela Resolução nº 2, de 2011) 
Art. 21-E. O Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, composto de 21 (vinte e 
um) membros titulares e igual número de suplentes, é o órgão da Câmara dos Deputados 
competente para examinar as condutas puníveis e propor as penalidades aplicáveis aos 
Deputados submetidos ao processo disciplinar previsto no Código de Ética e Decoro 
Parlamentar, que integra este Regimento.  
§ 1º Os membros do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar da Câmara dos 
Deputados serão designados para um mandato de 2 (dois) anos, na forma dos arts. 26 e 28 
deste Regimento Interno, os quais elegerão, dentre os titulares, 1 (um) Presidente e 2 (dois) 
Vice-Presidentes, observados os procedimentos estabelecidos no art. 7º deste Regimento, no 
que couber.  
§ 2º As disposições constantes do parágrafo único do art. 23, do § 2º do art. 40 e 
do art. 232 deste Regimento Interno não se aplicam aos membros do Conselho de Ética e 
Decoro Parlamentar. (Artigo acrescido pela Resolução nº 2, de 2011) 
CAPÍTULO III-C 
DA CORREGEDORIA PARLAMENTAR 
(Capítulo acrescido pela Resolução nº 25, de 2013) 
Art. 21-F. Compete à Corregedoria Parlamentar, observado o disposto nos arts. 
267, 268, 269 e 271:  
I - promover a manutenção do decoro, da ordem e da disciplina no âmbito da 
Câmara dos Deputados; 
II - dar cumprimento às determinações da Mesa referentes à segurança interna e 
externa da Câmara dos Deputados;  
III - promover sindicância ou inquérito para apuração de notícias de ilícitos, no 
âmbito da Câmara dos Deputados, que envolvam Deputados.  
Parágrafo único. Nas hipóteses de perda de mandato previstas nos incisos IV e V 
do art. 55 da Constituição Federal, a análise, no âmbito da Câmara dos Deputados, restringir
se-á aos aspectos formais da decisão judicial. (Artigo acrescido pela Resolução nº 25, de 
2013) 
Art. 21-G. A Corregedoria Parlamentar é composta por 1 (um) Corregedor e 3 
(três) Corregedores Substitutos. (“Caput” do artigo acrescido pela Resolução nº 25, de 
2013) 
Parágrafo único. Os membros da Corregedoria Parlamentar serão designados para 
mandatos de 2 (dois) anos pelo Presidente da Câmara dos Deputados, vedada a recondução 
no período subsequente, na mesma legislatura. (Parágrafo único acrescido pela Resolução nº 
25, de 2013, com redação dada pela Resolução nº 54, de 2014) 
CAPÍTULO III-D 
DA SECRETARIA DE RELAÇÕES INTERNACIONAIS 
(Capítulo acrescido pela Resolução nº 3, de 2015) 
Art. 21-H. Compete à Secretaria de Relações Internacionais: 
I – estabelecer as diretrizes da diplomacia parlamentar da Câmara dos Deputados; 
II – promover a cooperação com parlamentos de Estados estrangeiros; 
III – apoiar as delegações, comitivas e representações da Câmara dos Deputados 
em missão oficial. (Artigo acrescido pela Resolução nº 3, de 2015) 
Art. 21-I. O Secretário de Relações Internacionais será escolhido pelo Presidente 
da Câmara dos Deputados entre os deputados no exercício do mandato, podendo ser 
substituído a qualquer tempo. (Artigo acrescido pela Resolução nº 3, de 2015) 
CAPÍTULO III-E 
DA SECRETARIA DE COMUNICAÇÃO SOCIAL 
(Capítulo acrescido pela Resolução nº 4, de 2015) 
Art. 21-J. Compete à Secretaria de Comunicação Social, no âmbito das 
competências das unidades administrativas vinculadas: (“Caput” do artigo acrescido pela 
Resolução nº 4, de 2015, e com redação dada pela Resolução nº 6, de 2019) 
I – zelar pela divulgação dos trabalhos parlamentares; (Inciso acrescido pela 
Resolução nº 4, de 2015)  
II – estabelecer as diretrizes de divulgação institucional; (Inciso acrescido pela 
Resolução nº 4, de 2015, e com redação dada pela Resolução nº 6, de 2019) 
III – (Inciso acrescido pela Resolução nº 4, de 2015, e revogado pela Resolução 
nº 6, de 2019) 
IV – implementar ações que facilitem o alcance dos veículos de comunicação da 
Câmara dos Deputados no território nacional; (Inciso acrescido pela Resolução nº 4, de 
2015) 
V – supervisionar as atividades das unidades administrativas vinculadas; (Inciso 
acrescido pela Resolução nº 4, de 2015, e com redação dada pela Resolução nº 6, de 2019) 
VI – (Inciso acrescido pela Resolução nº 4, de 2015, e revogado pela Resolução 
nº 6, de 2019) 
Art. 21-K. O Secretário de Comunicação Social será escolhido pelo Presidente da 
Câmara dos Deputados dentre os Deputados no exercício do mandato, poderá ser substituído 
a qualquer tempo e terá como atribuição a supervisão dos veículos vinculados à Secretaria de 
Comunicação Social. (Artigo acrescido pela Resolução nº 4, de 2015, e com redação dada 
pela Resolução nº 6, de 2019) 
CAPÍTULO III–F 
DA SECRETARIA DE PARTICIPAÇÃO, INTERAÇÃO E MÍDIAS DIGITAIS 
(Capítulo acrescido pela Resolução nº 6, de 2019) 
Art. 21-L. Compete à Secretaria de Participação, Interação e Mídias Digitais, no 
âmbito das competências das unidades administrativas vinculadas: 
I – zelar pela divulgação dos trabalhos legislativos; 
II – estabelecer as diretrizes gerais de divulgação de caráter institucional e 
legislativa por intermédio de mídias digitais institucionais; 
III – supervisionar as atividades das unidades administrativas vinculadas; 
IV – ampliar a interação com a sociedade por intermédio de mídias digitais. 
(Artigo acrescido pela Resolução nº 6, de 2019) 
Art. 21-M. O Secretário de Participação, Interação e Mídias Digitais será 
escolhido pelo Presidente da Câmara dos Deputados dentre os Deputados no exercício do 
mandato, poderá ser substituído a qualquer tempo e terá como atribuição a supervisão das 
unidades administrativas vinculadas à Secretaria de Participação, Interação e Mídias Digitais. 
(Artigo acrescido pela Resolução nº 6, de 2019) 
CAPÍTULO III-G 
DA SECRETARIA DA TRANSPARÊNCIA 
(Capítulo acrescido pela Resolução nº 5, de 2019) 
Art. 21-N. Compete à Secretaria da Transparência: 
I – supervisionar o cumprimento da Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011 
(Lei de Acesso à Informação), no âmbito da Câmara dos Deputados; 
II – promover e fomentar a cultura da transparência no âmbito da Câmara dos 
Deputados, dos demais Poderes da União e da sociedade civil; 
III – avaliar a aplicação e propor medidas de aprimoramento da legislação alusiva 
à transparência, ao acesso à informação e ao controle social da administração pública; 
IV – realizar estudos e pesquisas sobre a utilização da tecnologia da informação 
no desenvolvimento da transparência, do acesso à informação e do controle social da 
administração pública. (Artigo acrescido pela Resolução nº 5, de 2019) 
Art. 21-O. O Secretário de Transparência será escolhido pelo Presidente da 
Câmara dos Deputados dentre os Deputados no exercício do mandato e poderá ser substituído 
a qualquer tempo. (Artigo acrescido pela Resolução nº 5, de 2019) 
CAPÍTULO III-H  
DA SECRETARIA DO EMPREENDEDORISMO LEGISLATIVO 
(Capítulo acrescido pela Resolução nº 16, de 2025) 
Art. 21-P. Compete à Secretaria do Empreendedorismo Legislativo: 
I - realizar estudos e pesquisas com vistas a identificar e a propor o 
aprimoramento na legislação relativa ao empreendedorismo nos setores público e privado; 
II - promover e fomentar a cultura do conhecimento, da criatividade e da 
construção estruturada do futuro no Poder Legislativo; 
III - fiscalizar, apoiar e acompanhar a execução de projetos, de programas e de 
serviços do governo federal e da sociedade civil organizada que visem à promoção do 
empreendedorismo; 
IV - cooperar com entidades e organismos nacionais e internacionais, públicos e 
privados, direcionados à implementação de ações alusivas ao empreendedorismo; 
V - participar de eventos sobre empreendedorismo no Poder Legislativo e 
promovê-los. (Artigo acrescido pela Resolução nº 16, de 2025) 
Art. 21-Q. O Secretário de Empreendedorismo Legislativo será escolhido pelo 
Presidente da Câmara dos Deputados entre os Deputados no exercício do mandato e poderá 
ser substituído a qualquer tempo. (Artigo acrescido pela Resolução nº 16, de 2025)  
CAPÍTULO III-I 
DA SECRETARIA DA INOVAÇÃO LEGISLATIVA 
(Capítulo acrescido pela Resolução nº 16, de 2025) 
Art. 21-R. Compete à Secretaria da Inovação Legislativa:  
I - realizar estudos e pesquisas com vistas a identificar e a propor o 
aprimoramento na legislação relativa à inovação nos setores público e privado;  
II - formular e propor ações de inovação legislativa na Câmara dos Deputados;  
III - cooperar com entidades e organismos nacionais e internacionais, públicos e 
privados, direcionados à implementação de políticas alusivas à inovação;  
IV - identificar e disseminar boas práticas de inovação no Poder Legislativo, nos 
âmbitos federal, estadual, distrital e municipal;  
V - conceder, em conjunto com o Presidente e o Segundo-Secretário da Câmara 
dos Deputados, o prêmio Medalha Amigo da Inovação no Legislativo, na forma disciplinada 
em Ato da Mesa Diretora. (Artigo acrescido pela Resolução nº 16, de 2025) 
Art. 21-S. O Secretário de Inovação Legislativa será escolhido pelo Presidente da 
Câmara dos Deputados entre os Deputados no exercício do mandato e poderá ser substituído 
a qualquer tempo. (Artigo acrescido pela Resolução nº 16, de 2025) 
CAPÍTULO III-J 
DA SECRETARIA DE DEFESA DAS PRERROGATIVAS PARLAMENTARES 
(Capítulo acrescido pela Resolução nº 16, de 2025) 
Art. 21-T. Compete à Secretaria de Defesa das Prerrogativas Parlamentares: 
I - promover ações educativas e de conscientização sobre a importância para a 
democracia do respeito às prerrogativas e imunidades parlamentares; 
II - elaborar pareceres e recomendações sobre questões relacionadas às 
prerrogativas e imunidades dos Deputados Federais; 
III - articular com outros órgãos e entidades, públicos ou privados, para a defesa 
das prerrogativas parlamentares, promovendo a cooperação e o intercâmbio de informações; 
IV - realizar estudos e pesquisas sobre os riscos de violações de prerrogativas e 
imunidades para o livre exercício do mandato popular e a independência do Poder 
Legislativo. 
Parágrafo único. A Secretaria de Defesa das Prerrogativas Parlamentares contará 
com a assessoria da Advocacia da Câmara dos Deputados e exercerá suas atribuições sem 
prejuízo das competências da Mesa Diretora, da Procuradoria Parlamentar e da Procuradoria 
da Mulher. (Artigo acrescido pela Resolução nº 16, de 2025) 
Art. 21-U. O Secretário de Defesa das Prerrogativas Parlamentares será escolhido 
pelo Presidente da Câmara dos Deputados entre os Deputados no exercício do mandato e 
poderá ser substituído a qualquer tempo. (Artigo acrescido pela Resolução nº 16, de 2025) 
CAPÍTULO IV 
DAS COMISSÕES 
Seção I 
Disposições Gerais 
Art. 22. As Comissões da Câmara são:  
I - Permanentes, as de caráter técnico-legislativo ou especializado integrantes da 
estrutura institucional da Casa, co-partícipes e agentes do processo legiferante, que têm por 
finalidade apreciar os assuntos ou proposições submetidos ao seu exame e sobre eles 
deliberar, assim como exercer o acompanhamento dos planos e programas governamentais e 
a fiscalização orçamentária da União, no âmbito dos respectivos campos temáticos e áreas de 
atuação;  
II - Temporárias, as criadas para apreciar determinado assunto, que se extinguem 
ao término da legislatura, ou antes dele, quando alcançado o fim a que se destinam ou 
expirado seu prazo de duração.  
Art. 23. Na constituição das Comissões assegurar-se-á, tanto quanto possível, a 
representação proporcional dos Partidos e dos Blocos Parlamentares que participem da Casa, 
incluindo-se sempre um membro da Minoria, ainda que pela proporcionalidade não lhe caiba 
lugar.  
Parágrafo único. O Deputado que se desvincular de sua bancada perde 
automaticamente o direito à vaga que ocupava em razão dela, ainda que exerça cargo de 
natureza eletiva. (Parágrafo único acrescido pela Resolução nº 34, de 2005, em vigor a 
partir de 1º/2/2007) 
Art. 24. Às Comissões Permanentes, em razão da matéria de sua competência, e 
às demais Comissões, no que lhes for aplicável, cabe:  
I - discutir e votar as proposições sujeitas à deliberação do Plenário que lhes 
forem distribuídas;  
II - discutir e votar projetos de lei, dispensada a competência do Plenário, salvo o 
disposto no § 2º do art. 132 e excetuados os projetos:  
a) de lei complementar;  
b) de código;  
c) de iniciativa popular;  
d) de Comissão;  
e) relativos a matéria que não possa ser objeto de delegação, consoante o § 1º do 
art. 68 da Constituição Federal;  
f) oriundos do Senado, ou por ele emendados, que tenham sido aprovados pelo 
Plenário de qualquer das Casas;  
g) que tenham recebido pareceres divergentes;  
h) em regime de urgência;  
III - realizar audiências públicas com entidades da sociedade civil;  
IV - convocar Ministro de Estado para prestar, pessoalmente, informações sobre 
assunto previamente determinado, ou conceder-lhe audiência para expor assunto de 
relevância de seu ministério;  
V - encaminhar, através da Mesa, pedidos escritos de informação a Ministro de 
Estado;  
VI - receber petições, reclamações ou representações de qualquer pessoa contra 
atos ou omissões das autoridades ou entidades públicas, na forma do art. 253;  
VII - solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão;  
VIII - acompanhar e apreciar programas de obras, planos nacionais, regionais e 
setoriais de desenvolvimento e sobre eles emitir parecer, em articulação com a Comissão 
Mista Permanente de que trata o art. 166, § 1º, da Constituição Federal;  
IX - exercer o acompanhamento e a fiscalização contábil, financeira, 
orçamentária, operacional e patrimonial da União e das entidades da administração direta e 
indireta, incluídas as fundações e sociedades instituídas e mantidas pelo Poder Público 
federal, em articulação com a Comissão Mista Permanente de que trata o art. 166, § 1º, da 
Constituição Federal;  
X - determinar a realização, com o auxílio do Tribunal de Contas da União, de 
diligências, perícias, inspeções e auditorias de natureza contábil, financeira, orçamentária, 
operacional e patrimonial, nas unidades administrativas dos Poderes Legislativo, Executivo e 
Judiciário, da administração direta e indireta, incluídas as fundações e sociedades instituídas e 
mantidas pelo Poder Público federal;  
XI - exercer a fiscalização e o controle dos atos do Poder Executivo, incluídos os 
da administração indireta;  
XII - propor a sustação dos atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do 
poder regulamentar ou dos limites de delegação legislativa, elaborando o respectivo decreto 
legislativo;  
XIII - estudar qualquer assunto compreendido no respectivo campo temático ou 
área de atividade, podendo promover, em seu âmbito, conferências, exposições, palestras ou 
seminários;  
XIV - solicitar audiência ou colaboração de órgãos ou entidades da administração 
pública direta, indireta ou fundacional, e da sociedade civil, para elucidação de matéria 
sujeita a seu pronunciamento, não implicando a diligência dilação dos prazos.  
§ 1º Aplicam-se à tramitação dos projetos de lei submetidos à deliberação 
conclusiva das Comissões, no que couber, as disposições previstas para as matérias 
submetidas à apreciação do Plenário da Câmara. (Parágrafo com redação dada pela 
Resolução nº 58, de 1994) 
§ 2º As atribuições contidas nos incisos V e XII do caput não excluem a iniciativa 
concorrente de Deputado.  
Seção II 
Das Comissões Permanentes 
Subseção I 
Da Composição e Instalação 
Art. 25. O número de membros efetivos das Comissões Permanentes será fixado 
por ato da Mesa, ouvido o Colégio de Líderes, no início dos trabalhos de cada legislatura. 
(“Caput” do artigo com redação dada pela Resolução nº 34, de 2005, em vigor a partir de 
1º/2/2007) 
§ 1º A fixação levará em conta a composição da Casa em face do número de 
Comissões, de modo a permitir a observância, tanto quanto possível, do princípio da 
proporcionalidade partidária e demais critérios e normas para a representação das bancadas.  
§ 2º Nenhuma Comissão terá mais de treze centésimos nem menos de três e meio 
centésimos do total de Deputados, desprezando-se a fração. (Parágrafo com redação dada 
pela Resolução nº 1, de 2015) 
§ 3º O número total de vagas nas Comissões não excederá o da composição da 
Câmara, não computados os membros da Mesa.  
Art. 26. A distribuição das vagas nas Comissões Permanentes entre os Partidos e 
Blocos Parlamentares será organizada pela Mesa logo após a fixação da respectiva 
composição numérica e mantida durante toda a legislatura. (“Caput” do artigo com redação 
dada pela Resolução nº 34, de 2005, em vigor a partir de 1º/2/2007) 
§ 1º Cada Partido ou Bloco Parlamentar terá em cada Comissão tantos Suplentes 
quantos os seus membros efetivos.  
§ 2º Nenhum Deputado poderá fazer parte, como membro titular, de mais de uma 
Comissão Permanente, ressalvadas as Comissões de Legislação Participativa, de Segurança 
Pública e Combate ao Crime Organizado; de Cultura; de Defesa dos Direitos das Pessoas 
com Deficiência; de Direitos Humanos, Minorias e Igualdade Racial; do Esporte; de Meio 
Ambiente e Desenvolvimento Sustentável; de Relações Exteriores e de Defesa Nacional; de 
Turismo; de Integração Nacional e Desenvolvimento Regional; da Amazônia e dos Povos 
Originários e Tradicionais; de Comunicação; de Defesa dos Direitos da Mulher; de Defesa 
dos Direitos da Pessoa Idosa; de Desenvolvimento Econômico; e de Administração e Serviço 
Público. (Parágrafo com redação dada pela Resolução nº 1, de 2023) 
§ 3º Ao Deputado, salvo se membro da Mesa, será sempre assegurado o direito de 
integrar, como titular, pelo menos uma Comissão, ainda que sem legenda partidária ou 
quando esta não possa concorrer às vagas existentes pelo cálculo da proporcionalidade.  
§ 4º As alterações numéricas que venham a ocorrer nas bancadas dos Partidos ou 
Blocos Parlamentares decorrentes de mudanças de filiação partidária não importarão em 
modificação na composição das Comissões, cujo número de vagas de cada representação 
partidária será fixado pelo resultado final obtido nas eleições e permanecerá inalterado 
durante toda a legislatura. (Parágrafo com redação dada pela Resolução nº 34, de 2005, em 
vigor a partir de 1º/2/2007) 
Art. 27. A representação numérica das bancadas em cada Comissão será 
estabelecida com a divisão do número de membros do Partido ou Bloco Parlamentar, aferido 
na forma do § 4º do art. 8º deste Regimento, pelo quociente resultante da divisão do número 
de membros da Câmara pelo número de membros da Comissão; o inteiro do quociente assim 
obtido, denominado quociente partidário, representará o número de lugares a que o Partido ou 
Bloco Parlamentar poderá concorrer na Comissão. (“Caput” do artigo com redação dada 
pela Resolução nº 34, de 2005, em vigor a partir de 1º/2/2007) 
§ 1º As vagas que sobrarem, uma vez aplicado o critério do caput, serão 
destinadas aos Partidos ou Blocos Parlamentares, levando-se em conta as frações do 
quociente partidário, da maior para a menor.  
§ 2º Se verificado, após aplicados os critérios do caput e do parágrafo anterior, 
que há Partido ou Bloco Parlamentar sem lugares suficientes nas Comissões para a sua 
bancada, ou Deputado sem legenda partidária, observar-se-á o seguinte:  
I - a Mesa dará quarenta e oito horas ao Partido ou Bloco Parlamentar nessa 
condição para que declare sua opção por obter lugar em Comissão em que não esteja ainda 
representado;  
II - havendo coincidência de opções terá preferência o Partido ou Bloco 
Parlamentar de maior quociente partidário, conforme os critérios do caput e do parágrafo 
antecedente;  
III - a vaga indicada será preenchida em primeiro lugar;  
IV - só poderá haver o preenchimento de segunda vaga decorrente de opção, na 
mesma Comissão, quando em todas as outras já tiver sido preenchida uma primeira vaga, em 
idênticas condições;  
V - atendidas as opções do Partido ou Bloco Parlamentar, serão recebidas as dos 
Deputados sem legenda partidária;  
VI - quando mais de um Deputado optante escolher a mesma Comissão, terá 
preferência o mais idoso, dentre os de maior número de legislaturas.  
§ 3º Após o cumprimento do prescrito no parágrafo anterior, proceder-se-á à 
distribuição das demais vagas entre as bancadas com direito a se fazer representar na 
Comissão, de acordo com o estabelecido no caput, considerando-se para efeito de cálculo da 
proporcionalidade o número de membros da Comissão diminuído de tantas unidades quantas 
as vagas preenchidas por opção.  
Art. 28. Definida, na 1ª (primeira) sessão legislativa de cada legislatura, a 
representação numérica dos Partidos e Blocos Parlamentares nas Comissões, os Líderes 
comunicarão à Presidência, no prazo de 5 (cinco) sessões, os nomes dos membros das 
respectivas bancadas que, como titulares e suplentes, as integrarão; esse prazo contar-se-á, 
nas demais sessões legislativas, do dia de início dessas. (“Caput” do artigo com redação 
dada pela Resolução nº 34, de 2005, em vigor a partir de 1º/2/2007) 
§ 1º O Presidente fará, de ofício, a designação se, no prazo fixado, a Liderança 
não comunicar os nomes de sua representação para compor as Comissões, nos termos do § 3º 
do art. 45.  
§ 2º Juntamente com a composição nominal das Comissões, o Presidente mandará 
publicar no Diário da Câmara dos Deputados e no avulso da Ordem do Dia a convocação 
destas para eleger os respectivos Presidentes e Vice-Presidentes, na forma do art. 39.  
Subseção II 
Das Subcomissões e Turmas 
Art. 29. As Comissões Permanentes poderão constituir, sem poder decisório: 
(“Caput” do artigo com redação dada pela Resolução nº 20, de 2004) 
I - Subcomissões Permanentes, dentre seus próprios componentes e mediante 
proposta da maioria destes, reservando-lhes parte das matérias do respectivo campo temático 
ou área de atuação; (Inciso com redação dada pela Resolução nº 20, de 2004) 
II - Subcomissões Especiais, mediante proposta de qualquer de seus membros, 
para o desempenho de atividades específicas ou o trato de assuntos definidos no respectivo 
ato de criação.  
§ 1º Nenhuma Comissão Permanente poderá contar com mais de 3 (três) 
Subcomissões Permanentes e de 3 (três) Subcomissões Especiais em funcionamento 
simultâneo. (Parágrafo com redação dada pela Resolução nº 20, de 2004)  
§ 2º O Plenário da Comissão fixará o número de membros de cada Subcomissão, 
respeitando o princípio da representação proporcional, e definirá as matérias reservadas a tais 
Subcomissões, bem como os objetivos das Subcomissões Especiais. (Parágrafo com redação 
dada pela Resolução nº 20, de 2004)  
§ 3º No funcionamento das Subcomissões aplicar-se-ão, no que couber, as 
disposições deste Regimento relativas ao funcionamento das Comissões Permanentes. 
(Parágrafo com redação dada pela Resolução nº 20, de 2004)  
Art. 30. As Comissões Permanentes que não constituírem Subcomissões 
Permanentes poderão ser divididas em duas Turmas, excluído o Presidente, ambas sem poder 
decisório.  
§ 1º Presidirá à Turma um Vice-Presidente da Comissão, substituindo-o o 
membro mais idoso, dentre os de maior número de legislaturas.  
§ 2º Os membros de uma Turma são suplentes preferenciais da outra, respeitada a 
proporcionalidade partidária.  
§ 3º As Turmas poderão discutir os assuntos que lhes forem distribuídos, desde 
que presente mais da metade dos seus membros.  
Art. 31. A matéria apreciada em Subcomissão Permanente ou Especial ou por 
Turma concluirá por um relatório, sujeito à deliberação do Plenário da respectiva Comissão.  
Subseção III 
Das Matérias ou Atividades de Competência 
das Comissões 
Art. 32. São as seguintes as Comissões Permanentes e respectivos campos 
temáticos ou áreas de atividade: (Artigo com redação dada pela Resolução nº 20, de 2004) 
I - Comissão de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural:  
a) política agrícola e assuntos atinentes à agricultura e à pesca profissional, 
destacadamente: 
1 - organização do setor rural; política nacional de cooperativismo; condições 
sociais no meio rural; migrações rural-urbanas; 
2 - estímulos fiscais, financeiros e creditícios à agricultura, à pesquisa e 
experimentação agrícolas; 
3 - política e sistema nacional de crédito rural; 
4 - política e planejamento agrícola e política de desenvolvimento tecnológico da 
agropecuária; extensão rural; 
5 - seguro agrícola; 
6 - política de abastecimento, comercialização e exportação de produtos 
agropecuários, marinhos e da aquicultura; 
7 - política de eletrificação rural; 
8 - política e programa nacional de irrigação; 
9 - vigilância e defesa sanitária animal e vegetal; 
10 - padronização e inspeção de produtos vegetais e animais; 
11 - padronização, inspeção e fiscalização do uso de defensivos agrotóxicos nas 
atividades agropecuárias; 
12 - política de insumos agropecuários; 
13 - meteorologia e climatologia; 
b) política e questões fundiárias; reforma agrária; justiça agrária; direito agrário, 
destacadamente: 
1 - uso ou posse temporária da terra; contratos agrários; 
2 - colonização oficial e particular; 
3 - regularização dominial de terras rurais e de sua ocupação; 
4 - aquisição ou arrendamento de imóvel rural por pessoas físicas ou jurídicas 
estrangeiras e na faixa de fronteira; 
5 - alienação e concessão de terras públicas; 
II - Comissão de Integração Nacional e Desenvolvimento Regional: (“Caput” do 
inciso com redação dada pela Resolução nº 1, de 2023)  
a) (Revogada pela Resolução nº 1, de 2023) 
b) (Revogada pela Resolução nº 1, de 2023) 
c) desenvolvimento e integração de regiões; planos regionais de desenvolvimento 
econômico e social; incentivos regionais; 
d) planos nacionais e regionais de ordenação do território e de organização 
político-administrativa; 
e) assuntos de interesse federal nos Municípios, Estados, Territórios e no Distrito 
Federal; 
f) sistema nacional de defesa civil; política de combate às calamidades; 
g) migrações internas; 
III - Comissão de Ciência, Tecnologia e Inovação: (“Caput” do inciso com 
redação dada pela Resolução nº 1, de 2023) 
a) desenvolvimento científico, pesquisa, capacitação científica e tecnológica e 
inovação; (Alínea com redação dada pela Resolução nº 1, de 2023) 
b) sistema estatístico, cartográfico e demográfico nacional; 
c) (Revogada pela Resolução nº 1, de 2023) 
d) (Revogada pela Resolução nº 1, de 2023) 
e) (Revogada pela Resolução nº 1, de 2023) 
f) (Revogada pela Resolução nº 1, de 2023) 
g) (Revogada pela Resolução nº 1, de 2023) 
h) (Revogada pela Resolução nº 1, de 2023) 
i) política nacional das tecnologias da informação, automação e informática; 
(Alínea com redação dada pela Resolução nº 1, de 2023) 
j) (Revogada pela Resolução nº 1, de 2023) 
k) política nacional de ciência, tecnologia e inovação e organização institucional 
do setor; (Alínea acrescida pela Resolução nº 1, de 2023) 
l) Sistema Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação; (Alínea acrescida pela 
Resolução nº 1, de 2023) 
m) acordos de cooperação com outros países e organismos internacionais na área 
de ciência, tecnologia e inovação; (Alínea acrescida pela Resolução nº 1, de 2023) 
n) desenvolvimento tecnológico da indústria das tecnologias da informação e da 
automação e seus aspectos estratégicos; (Alínea acrescida pela Resolução nº 1, de 2023) 
IV - Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania:  
a) aspectos constitucional, legal, jurídico, regimental e de técnica legislativa de 
projetos, emendas ou substitutivos sujeitos à apreciação da Câmara ou de suas Comissões; 
b) admissibilidade de proposta de emenda à Constituição; 
c) assunto de natureza jurídica ou constitucional que lhe seja submetido, em 
consulta, pelo Presidente da Câmara, pelo Plenário ou por outra Comissão, ou em razão de 
recurso previsto neste Regimento; 
d) assuntos atinentes aos direitos e garantias fundamentais, à organização do 
Estado, à organização dos Poderes e às funções essenciais da Justiça; 
e) matérias relativas a direito constitucional, eleitoral, civil, penal, penitenciário, 
processual, notarial; 
f) Partidos Políticos, mandato e representação política, sistemas eleitorais e 
eleições; 
g) registros públicos; 
h) desapropriações; 
i) 
nacionalidade, cidadania, naturalização, regime jurídico dos estrangeiros; 
emigração e imigração; 
j) intervenção federal; 
l) uso dos símbolos nacionais; 
m) criação de novos Estados e Territórios; incorporação, subdivisão ou 
desmembramento de áreas de Estados ou de Territórios; 
n) transferência temporária da sede do Governo; 
o) anistia; 
p) direitos e deveres do mandato; perda de mandato de Deputado, nas hipóteses 
dos incisos I, II e VI do art. 55 da Constituição Federal; pedidos de licença para incorporação 
de Deputados às Forças Armadas; 
q) redação do vencido em Plenário e redação final das proposições em geral; 
V - Comissão de Defesa do Consumidor:  
a) economia popular e repressão ao abuso do poder econômico; 
b) relações de consumo e medidas de defesa do consumidor; 
c) composição, qualidade, apresentação, publicidade e distribuição de bens e 
serviços; 
VI - Comissão de Desenvolvimento Econômico: (“Caput” do inciso com redação 
dada pela Resolução nº 1, de 2023) 
a) matérias atinentes a relações econômicas internacionais; 
b) assuntos relativos à ordem econômica nacional; 
c) (Revogada pela Resolução nº 1, de 2023) 
d) sistema monetário; moeda; câmbio e reservas cambiais; 
e) comércio exterior; políticas de importação e exportação em geral; acordos 
comerciais, tarifas e cotas; regimes aduaneiros especiais; (Alínea com redação dada pela 
Resolução nº 1, de 2023) 
f) atividade econômica estatal e em regime empresarial; programas de 
privatização; monopólios da União; 
g) proteção e benefícios especiais temporários, exceto os de natureza financeira e 
tributária, às empresas brasileiras de capital nacional; 
h) cooperativismo e outras formas de associativismo na atividade econômica, 
exceto quando relacionados com matéria própria de outra Comissão; 
i) (Revogada pela Resolução nº 1, de 2023) 
j) fiscalização e incentivo pelo Estado às atividades econômicas; diretrizes e 
bases do planejamento do desenvolvimento nacional equilibrado; planos nacionais e regionais 
ou setoriais; 
l) direito econômico; (Alínea com redação dada pela Resolução nº 1, de 2023) 
m) (Revogada pela Resolução nº 1, de 2023) 
n) (Revogada pela Resolução nº 1, de 2023) 
o) (Revogada pela Resolução nº 1, de 2023) 
p) (Alínea acrescida pela Resolução nº 12, de 2015, e revogada pela Resolução 
nº 1, de 2023) 
VII - Comissão de Desenvolvimento Urbano:  
a) assuntos atinentes a urbanismo e arquitetura; política e desenvolvimento 
urbano; uso, parcelamento e ocupação do solo urbano; habitação e sistema financeiro da 
habitação; transportes urbanos; infra-estrutura urbana e saneamento ambiental; 
b) matérias relativas a direito urbanístico e a ordenação jurídico-urbanística do 
território; planos nacionais e regionais de ordenação do território e da organização político
administrativa; 
c) política e desenvolvimento municipal e territorial; 
d) matérias referentes ao direito municipal e edílico; 
e) 
regiões metropolitanas, aglomerações urbanas, regiões integradas de 
desenvolvimento e microrregiões; 
VIII - Comissão de Direitos Humanos, Minorias e Igualdade Racial: (“Caput” do 
inciso com redação dada pela Resolução nº 1, de 2023) 
a) recebimento, avaliação e investigação de denúncias relativas a ameaça ou 
violação de direitos humanos; 
b) fiscalização e acompanhamento de programas governamentais relativos à 
proteção dos direitos humanos; 
c) colaboração com entidades não-governamentais, nacionais e internacionais, 
que atuem na defesa dos direitos humanos; 
d) pesquisas e estudos relativos à situação dos direitos humanos no Brasil e no 
mundo, inclusive para efeito de divulgação pública e fornecimento de subsídios para as 
demais Comissões da Casa; 
e) assuntos referentes às minorias; (Alínea com redação dada pela Resolução nº 
1, de 2023) 
f) preservação e proteção das culturas populares e étnicas do País; 
g) promoção da igualdade racial; (Alínea acrescida pela Resolução nº 15, de 
2016) 
h) assuntos referentes aos povos quilombolas; (Alínea acrescida pela Resolução 
nº 1, de 2023) 
IX - Comissão de Educação: (“Caput” do inciso com redação dada pela 
Resolução nº 21, de 2013) 
a) assuntos atinentes à educação em geral; (Alínea com redação dada pela 
Resolução nº 21, de 2013) 
b) política e sistema educacional, em seus aspectos institucionais, estruturais, 
funcionais e legais; (Alínea com redação dada pela Resolução nº 21, de 2013) 
c) direito da educação; (Alínea com redação dada pela Resolução nº 21, de 2013) 
d) recursos humanos e financeiros para a educação; (Alínea com redação dada 
pela Resolução nº 21, de 2013) 
e) (Revogada pela Resolução nº 21, de 2013) 
f) (Revogada pela Resolução nº 21, de 2013) 
X - Comissão de Finanças e Tributação:  
a) sistema financeiro nacional e entidades a ele vinculadas; mercado financeiro e 
de capitais; autorização para funcionamento das instituições financeiras; operações 
financeiras; crédito; bolsas de valores e de mercadorias; sistema de poupança; captação e 
garantia da poupança popular; 
b) sistema financeiro da habitação; 
c) sistema nacional de seguros privados e capitalização; 
d) títulos e valores mobiliários; 
e) regime jurídico do capital estrangeiro; remessa de lucros; 
f) dívida pública interna e externa; 
g) matérias financeiras e orçamentárias públicas, ressalvada a competência da 
Comissão Mista Permanente a que se refere o art. 166, § 1º, da Constituição Federal; normas 
gerais de direito financeiro; normas gerais de licitação e contratação, em todas as 
modalidades, para a administração pública direta e indireta, incluídas as fundações instituídas 
e mantidas pelo Poder Público; 
h) aspectos financeiros e orçamentários públicos de quaisquer proposições que 
importem aumento ou diminuição da receita ou da despesa pública, quanto à sua 
compatibilidade ou adequação com o plano plurianual, a lei de diretrizes orçamentárias e o 
orçamento anual; 
i) fixação da remuneração dos membros do Congresso Nacional, do Presidente e 
do Vice-Presidente da República, dos Ministros de Estado e dos membros da magistratura 
federal; 
j) sistema tributário nacional e repartição das receitas tributárias; normas gerais 
de direito tributário; legislação referente a cada tributo; 
l) 
tributação, 
arrecadação, 
fiscalização; 
parafiscalidade; 
compulsórios; contribuições sociais; administração fiscal; 
XI - Comissão de Fiscalização Financeira e Controle:  
empréstimos 
a) tomada de contas do Presidente da República, na hipótese do art. 51, II, da 
Constituição Federal; 
b) acompanhamento e fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional 
e patrimonial da União e das entidades da administração direta e indireta, incluídas as 
sociedades e fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público federal, sem prejuízo do 
exame por parte das demais Comissões nas áreas das respectivas competências e em 
articulação com a Comissão Mista Permanente de que trata o art. 166, § 1º, da Constituição 
Federal; 
c) planos e programas de desenvolvimento nacional ou regional, após exame, 
pelas demais Comissões, dos programas que lhes disserem respeito; 
d) representações do Tribunal de Contas solicitando sustação de contrato 
impugnado ou outras providências a cargo do Congresso Nacional, elaborando, em caso de 
parecer favorável, o respectivo projeto de decreto legislativo (Constituição Federal, art. 71, § 
1º); 
e) exame dos relatórios de atividades do Tribunal de Contas da União 
(Constituição Federal, art. 71, § 4º); 
f) requisição de informações, relatórios, balanços e inspeções sobre as contas ou 
autorizações de despesas de órgãos e entidades da administração federal, diretamente ou por 
intermédio do Tribunal de Contas da União; 
g) implementação do Plano Anual de Fiscalização e Controle (PAFC), nos termos 
do art. 61-A deste Regimento; (Alínea acrescida pela Resolução nº 25, de 2017) 
h) apresentação do Relatório Anual de Fiscalização e Controle (RAFC), nos 
termos do § 1º do art. 61-A deste Regimento. (Alínea acrescida pela Resolução nº 25, de 
2017) 
XII - Comissão de Legislação Participativa:  
a) sugestões de iniciativa legislativa apresentadas por associações e órgãos de 
classe, sindicatos e entidades organizadas da sociedade civil, exceto Partidos Políticos; 
b) pareceres técnicos, exposições e propostas oriundas de entidades científicas e 
culturais e de qualquer das entidades mencionadas na alínea a deste inciso; 
XIII - Comissão de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável:  
a) política e sistema nacional do meio ambiente; direito ambiental; legislação de 
defesa ecológica; 
b) recursos naturais renováveis; flora, fauna e solo; edafologia e desertificação; 
c) desenvolvimento sustentável; 
XIV - Comissão de Minas e Energia:  
a) políticas e modelos mineral e energético brasileiros; 
b) a estrutura institucional e o papel dos agentes dos setores mineral e energético; 
c) fontes convencionais e alternativas de energia; 
d) pesquisa e exploração de recursos minerais e energéticos; 
e) formas de acesso ao bem mineral; empresas de mineração; 
f) política e estrutura de preços de recursos energéticos; 
g) comercialização e industrialização de minérios; 
h) fomento à atividade mineral; 
i) regime jurídico dos bens minerais e dos recursos energéticos; 
j) gestão, planejamento e controle dos recursos hídricos; regime jurídico de águas 
públicas e particulares; 
XV - Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional:  
a) relações diplomáticas e consulares, econômicas e comerciais, culturais e 
científicas com outros países; relações com entidades internacionais multilaterais e regionais; 
b) política externa brasileira; serviço exterior brasileiro; 
c) tratados, atos, acordos e convênios internacionais e demais instrumentos de 
política externa; 
d) direito internacional público; ordem jurídica internacional; nacionalidade; 
cidadania e naturalização; regime jurídico dos estrangeiros; emigração e imigração; 
e) autorização para o Presidente ou o Vice-Presidente da República ausentar-se 
do território nacional; 
f) política de defesa nacional; estudos estratégicos e atividades de informação e 
contra-informação; 
g) Forças Armadas e Auxiliares; administração pública militar; serviço militar e 
prestação civil alternativa; passagem de forças estrangeiras e sua permanência no território 
nacional; envio de tropas para o exterior; 
h) assuntos atinentes à faixa de fronteira e áreas consideradas indispensáveis à 
defesa nacional; 
i) direito militar e legislação de defesa nacional; direito marítimo, aeronáutico e 
espacial; 
j) litígios internacionais; declaração de guerra; condições de armistício ou de paz; 
requisições civis e militares em caso de iminente perigo e em tempo de guerra; 
m) outros assuntos pertinentes ao seu campo temático; (A Resolução nº 20, de 
2004, saltou a letra “l” no sequenciamento de alíneas deste inciso) 
XVI - Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado:  
a) assuntos atinentes à prevenção, fiscalização e combate ao uso de drogas e ao 
tráfico ilícito de entorpecentes ou atividades conexas; 
b) combate ao contrabando, crime organizado, sequestro, lavagem de dinheiro, 
violência rural e urbana; 
c) controle e comercialização de armas, proteção a testemunhas e vítimas de 
crime, e suas famílias; 
d) matérias sobre segurança pública interna e seus órgãos institucionais; 
e) recebimento, avaliação e investigação de denúncias relativas ao crime 
organizado, narcotráfico, violência rural e urbana e quaisquer situações conexas que afetem a 
segurança pública; 
f) sistema penitenciário, legislação penal e processual penal, do ponto de vista da 
segurança pública; 
g) políticas de segurança pública e seus órgãos institucionais; 
h) fiscalização e acompanhamento de programas e políticas governamentais de 
segurança pública; 
i) 
colaboração com entidades não-governamentais que atuem nas matérias 
elencadas nas alíneas deste inciso, bem como realização de pesquisas, estudos e conferências 
sobre as matérias de sua competência; 
XVII - Comissão de Saúde: (“Caput” do inciso com redação dada pela 
Resolução nº 1, de 2023) 
a) assuntos relativos à saúde em geral; (Alínea com redação dada pela Resolução 
nº 1, de 2023) 
b) organização institucional da saúde no Brasil; 
c) política de saúde e processo de planificação em saúde; sistema único de saúde; 
d) ações e serviços de saúde pública, campanhas de saúde pública, erradicação de 
doenças endêmicas; vigilância epidemiológica, bioestatística e imunizações; 
e) instituições privadas de saúde; (Alínea com redação dada pela Resolução nº 1, 
de 2023) 
f) medicinas alternativas; 
g) higiene, educação e assistência sanitária; 
h) atividades médicas e paramédicas; 
i) controle de drogas, medicamentos e alimentos; sangue e hemoderivados; 
j) exercício da medicina e profissões afins; recursos humanos para a saúde; 
l) saúde ambiental, saúde ocupacional e infortunística; seguro de acidentes do 
trabalho urbano e rural; 
m) alimentação e nutrição; 
n) indústria químico-farmacêutica; proteção industrial de fármacos; 
o) (Revogada pela Resolução nº 1, de 2023) 
p) (Revogada pela Resolução nº 1, de 2023) 
q) (Revogada pela Resolução nº 1, de 2023) 
r) (Revogada pela Resolução nº 1, de 2023) 
s) (Revogada pela Resolução nº 1, de 2023) 
t) (Revogada pela Resolução nº 1, de 2023) 
u) (Revogada pela Resolução nº 1, de 2023) 
XVIII - Comissão de Trabalho: (“Caput” do inciso com redação dada pela 
Resolução nº 1, de 2023) 
a) matéria trabalhista urbana e rural; direito do trabalho e processual do trabalho e 
direito acidentário; 
b) contrato individual e convenções coletivas de trabalho; 
c) assuntos pertinentes à organização, fiscalização, tutela, segurança e medicina 
do trabalho; 
d) trabalho do menor de idade, da mulher e do estrangeiro; 
e) política salarial; 
f) política de emprego; política de aprendizagem e treinamento profissional; 
g) dissídios individual e coletivo; conflitos coletivos de trabalho; direito de greve; 
negociação coletiva; 
h) Justiça do Trabalho; Ministério Público do Trabalho; 
i) sindicalismo e organização sindical; sistema de representação classista; política 
e liberdade sindical; 
j) 
relação jurídica do trabalho no plano internacional; organizações 
internacionais; convenções; 
l) relações entre o capital e o trabalho; 
m) regulamentação do exercício das profissões; autarquias profissionais; 
n) (Revogada pela Resolução nº 1, de 2023) 
o) (Revogada pela Resolução nº 1, de 2023) 
p) (Revogada pela Resolução nº 1, de 2023) 
q) (Revogada pela Resolução nº 1, de 2023) 
r) (Revogada pela Resolução nº 1, de 2023) 
s) (Revogada pela Resolução nº 1, de 2023) 
XIX - Comissão de Turismo: (“Caput” do inciso com redação dada pela 
Resolução nº 54, de 2014) 
a) política e sistema nacional de turismo; (Alínea com redação dada pela 
Resolução nº 54, de 2014) 
b) exploração das atividades e dos serviços turísticos; (Alínea com redação dada 
pela Resolução nº 54, de 2014) 
c) colaboração com entidades públicas e não governamentais nacionais e 
internacionais, que atuem na formação de política de turismo; (Alínea com redação dada pela 
Resolução nº 54, de 2014) 
d) (Revogada pela Resolução nº 54, de 2014) 
e) (Revogada pela Resolução nº 54, de 2014) 
XX - Comissão de Viação e Transportes:  
a) assuntos referentes ao sistema nacional de viação e aos sistemas de transportes 
em geral; 
b) transportes aéreo, marítimo, aquaviário, ferroviário, rodoviário e metroviário; 
transporte por dutos; 
c) ordenação e exploração dos serviços de transportes; 
d) transportes urbano, interestadual, intermunicipal e internacional; 
e) marinha mercante, portos e vias navegáveis; navegação marítima e de 
cabotagem e a interior; direito marítimo; 
f) aviação civil, aeroportos e infra-estrutura aeroportuária; segurança e controle 
do tráfego aéreo; direito aeronáutico; 
g) transporte de passageiros e de cargas; regime jurídico e legislação setorial; 
acordos e convenções internacionais; responsabilidade civil do transportador; 
h) segurança, política, educação e legislação de trânsito e tráfego. 
XXI - Comissão de Cultura: 
a) 
desenvolvimento cultural, inclusive patrimônio histórico, geográfico, 
arqueológico, cultural, artístico e científico, acordos culturais com outros países; 
b) direito de imprensa, informação e manifestação do pensamento e expressão da 
atividade intelectual, artística, científica e de comunicação; 
c) produção intelectual e sua proteção, direitos autorais e conexos; 
d) gestão da documentação governamental e patrimônio arquivístico nacional; 
e) diversões e espetáculos públicos; 
f) datas comemorativas; 
g) homenagens cívicas. (Inciso acrescido pela Resolução nº 21, de 2013) 
XXII - Comissão do Esporte: 
a) sistema desportivo nacional e sua organização; política e plano nacional de 
educação física e desportiva; 
b) normas gerais sobre desporto; justiça desportiva. (Inciso acrescido pela 
Resolução nº 54, de 2014) 
XXIII - Comissão de Defesa dos Direitos das Pessoas com Deficiência: 
a) todas as matérias atinentes às pessoas com deficiência; 
b) recebimento, avaliação e investigação de denúncias relativas a ameaça ou a 
violação dos direitos das pessoas com deficiência; 
c) pesquisas e estudos científicos, inclusive aqueles que utilizem células-tronco, 
que visem a melhorar as condições de vida das pessoas com deficiência; 
d) colaboração com entidades não governamentais, nacionais e internacionais, 
que atuem na defesa dos direitos das pessoas com deficiência; 
e) acompanhamento de ações tomadas em âmbito internacional por instituições 
multilaterais, Estados estrangeiros e organizações não governamentais internacionais nas 
áreas da tutela da pessoa com deficiência; 
f) acompanhamento da ação dos conselhos de direitos das pessoas com 
deficiência, instalados na União, nos Estados, no Distrito Federal e nos Municípios; (Inciso 
acrescido pela Resolução nº 1, de 2015) 
XXIV - Comissão de Defesa dos Direitos da Mulher: 
a) recebimento, avaliação e investigação de denúncias relativas à ameaça ou à 
violação dos direitos da mulher, em especial as vítimas de violência doméstica, física, 
psicológica e moral, e respectiva discussão e deliberação; 
b) fiscalização e acompanhamento de programas governamentais relativos à 
proteção dos direitos da mulher, visando ao seu empoderamento na sociedade brasileira; 
c) incentivo e fiscalização de programas de apoio às mulheres chefes de família 
monoparentais; 
d) monitoramento da saúde materno-infantil e neonatal, dos programas de apoio a 
mulheres em estado puerperal, em especial nas regiões mais carentes do País; 
e) incentivo e monitoramento dos programas de prevenção e de enfrentamento do 
câncer do útero, do colo do útero, do ovário e de mama; 
f) incentivo e monitoramento dos programas de prevenção e de enfrentamento das 
doenças sexualmente transmissíveis - DSTs e da AIDS; 
g) incentivo e monitoramento de programas relativos à prevenção e ao combate à 
violência e à exploração sexual de crianças e de adolescentes do sexo feminino; 
h) monitoramento das condições de trabalho, em especial da mulher do campo; 
i) pesquisas e estudos acerca da situação das mulheres no Brasil e no mundo, em 
especial quando relacionados a campanhas nacionais para o parto humanizado, à 
amamentação e ao aleitamento materno e ao direito de acesso a creches pelas mulheres 
trabalhadoras; 
j) atribuição, nos termos da Resolução nº 3, de 25 de junho de 2003, do Diploma 
Mulher-Cidadã Carlota Pereira de Queirós, observando-se os critérios estabelecidos na 
Resolução nº 13, de 20 de novembro de 2003; 
k) incentivo à conscientização da imagem da mulher na sociedade; 
l) matérias atinentes à igualdade racial das mulheres; recebimento, avaliação e 
investigação de denúncias relativas à discriminação racial de mulheres, promoção e defesa da 
igualdade racial das mulheres; (Inciso acrescido pela Resolução nº 15, de 2016) 
XXV - Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa: 
a) recebimento, avaliação e investigação de denúncias relativas à ameaça ou à 
violação de direitos da pessoa idosa; 
b) fiscalização e acompanhamento de programas governamentais relativos à 
proteção dos direitos da pessoa idosa; 
c) programa de apoio à pessoa idosa em situação de risco social; 
d) monitoramento de políticas públicas relacionadas às pessoas idosas; 
e) acompanhamento da ação dos conselhos de direitos das pessoas idosas, 
instalados na União, nos Estados, no Distrito Federal e nos Municípios; 
f) pesquisas e estudos relativos à situação das pessoas idosas no Brasil e no 
mundo, inclusive para efeito de divulgação pública e fornecimento de subsídios para as 
demais Comissões da Casa; 
g) incentivo à conscientização da imagem dos idosos na sociedade; 
h) regime jurídico de proteção à pessoa idosa. (Inciso acrescido pela Resolução 
nº 15, de 2016) 
XXVI - Comissão da Amazônia e dos Povos Originários e Tradicionais: 
a) assuntos relativos à região amazônica, especialmente: 
1. integração regional e limites legais; 
2. valorização econômica; 
3. caça, pesca, fauna e flora e sua regulamentação; 
4. exploração dos recursos minerais, vegetais e hídricos; 
5. turismo; 
6. desenvolvimento sustentável; 
b) desenvolvimento e integração da região amazônica e respectivos planos 
regionais; incentivo regional da Amazônia; 
c) assuntos indígenas; regime das terras tradicionalmente ocupadas pelos 
indígenas; (Inciso acrescido pela Resolução nº 1, de 2023) 
XXVII - Comissão de Comunicação: 
a) meios de comunicação social, liberdade de imprensa e redes sociais; 
b) produção e programação das emissoras de rádio e televisão; 
c) outorga e renovação da exploração de serviços de radiodifusão sonora e de 
sons e imagens; 
d) assuntos relativos a comunicação, telecomunicações e internet; 
e) serviços postais e de comunicação, radiodifusão, telecomunicações e internet; 
f) política nacional de telecomunicações; 
g) regime jurídico das telecomunicações; 
h) aspectos relativos a serviços de comunicação, aplicações, dados, meios e redes 
digitais; (Inciso acrescido pela Resolução nº 1, de 2023) 
XXVIII - Comissão de Indústria, Comércio e Serviços: 
a) política e atividade industrial e comercial; 
b) regime jurídico das empresas e tratamento preferencial para microempresas e 
para empresas de pequeno porte; 
c) matérias relativas a direito comercial, societário e falimentar; 
d) propriedade industrial e sua proteção; 
e) registro de comércio e atividades afins; 
f) políticas e sistema nacional de metrologia, normalização e qualidade industrial; 
g) matérias relativas à prestação de serviços, exceto os de natureza financeira; 
(Inciso acrescido pela Resolução nº 1, de 2023) 
XXIX - Comissão de Previdência, Assistência Social, Infância, Adolescência e 
Família: 
a) assuntos relativos à previdência em geral; 
b) organização institucional da previdência social do País; 
c) regime geral e regulamentos da previdência social urbana, rural e parlamentar; 
d) seguros e previdência privada; 
e) assistência médica previdenciária; 
f) assistência social em geral, inclusive a proteção à maternidade, à infância, à 
adolescência e à família; 
g) regime jurídico das entidades civis de finalidades sociais e assistenciais; 
h) direito de família e do menor; 
i) matérias relativas à família, ao nascituro, à criança e ao adolescente; (Inciso 
acrescido pela Resolução nº 1, de 2023) 
XXX - Comissão de Administração e Serviço Público: 
a) organização político-administrativa da União e reforma administrativa; 
b) matéria referente a direito administrativo em geral; 
c) matérias relativas ao serviço público da administração federal direta e indireta, 
inclusive fundacional; 
d) regime jurídico dos servidores públicos civis e militares, ativos e inativos; 
e) regime jurídico-administrativo dos bens públicos; 
f) prestação de serviços públicos em geral e seu regime jurídico. (Inciso acrescido 
pela Resolução nº 1, de 2023) 
Parágrafo único. Os campos temáticos ou áreas de atividades de cada Comissão 
Permanente abrangem ainda os órgãos e programas governamentais com eles relacionados e 
respectivo acompanhamento e fiscalização orçamentária, sem prejuízo da competência da 
Comissão Mista Permanente a que se refere o art. 166, § 1º, da Constituição Federal. 
Seção III 
Das Comissões Temporárias 
Art. 33. As Comissões Temporárias são:  
I - Especiais;  
II - de Inquérito;  
III - Externas.  
§ 1º As Comissões Temporárias compor-se-ão do número de membros que for 
previsto no ato ou requerimento de sua constituição, designados pelo Presidente por 
indicação dos Líderes, ou independentemente desta se, no prazo de quarenta e oito horas após 
criar-se a Comissão, não se fizer a escolha.  
§ 2º Na constituição das Comissões Temporárias observar-se-á o rodízio entre as 
bancadas não contempladas, de tal forma que todos os Partidos ou Blocos Parlamentares 
possam fazer-se representar.  
§ 3º A participação do Deputado em Comissão Temporária cumprir-se-á sem 
prejuízo de suas funções em Comissões Permanentes.  
Subseção I 
Das Comissões Especiais 
Art. 34. As Comissões Especiais serão constituídas para dar parecer sobre:  
I - proposta de emenda à Constituição e projeto de código, casos em que sua 
organização e funcionamento obedecerão às normas fixadas nos Capítulos I e III, 
respectivamente, do Título VI;  
II - proposições que versarem matéria de competência de mais de 4 (quatro) 
Comissões que devam pronunciar-se quanto ao mérito, por iniciativa do Presidente da 
Câmara, ou a requerimento de Líder ou de Presidente de Comissão interessada. (Inciso com 
redação dada pela Resolução nº 1, de 2023) 
§ 1º (Revogado pela Resolução nº 1, de 2023)  
§ 2º Caberá à Comissão Especial o exame de admissibilidade e do mérito da 
proposição principal e das emendas que lhe forem apresentadas, observado o disposto no art. 
49 e no § 1º do art. 24.  
Subseção II 
Das Comissões Parlamentares de Inquérito 
Art. 35. A Câmara dos Deputados, a requerimento de um terço de seus membros, 
instituirá Comissão Parlamentar de Inquérito para apuração de fato determinado e por prazo 
certo, a qual terá poderes de investigação próprios das autoridades judiciais, além de outros 
previstos em lei e neste Regimento.  
§ 1º Considera-se fato determinado o acontecimento de relevante interesse para a 
vida pública e a ordem constitucional, legal, econômica e social do País, que estiver 
devidamente caracterizado no requerimento de constituição da Comissão.  
§ 2º Recebido o requerimento, o Presidente o mandará a publicação, desde que 
satisfeitos os requisitos regimentais; caso contrário, devolvê-lo-á ao Autor, cabendo desta 
decisão recurso para o Plenário, no prazo de cinco sessões, ouvida a Comissão de 
Constituição e Justiça e de Cidadania. (Parágrafo com redação adaptada à Resolução nº 20, 
de 2004, conforme republicação determinada pelo Ato da Mesa nº 71, de 2005) 
§ 3º A Comissão, que poderá atuar também durante o recesso parlamentar, terá o 
prazo de cento e vinte dias, prorrogável por até metade, mediante deliberação do Plenário, 
para conclusão de seus trabalhos.  
§ 4º Não será criada Comissão Parlamentar de Inquérito enquanto estiverem 
funcionando pelo menos cinco na Câmara, salvo mediante projeto de resolução com o mesmo 
quorum de apresentação previsto no caput deste artigo.  
§ 5º A Comissão Parlamentar de Inquérito terá sua composição numérica indicada 
no requerimento ou projeto de criação.  
§ 6º Do ato de criação constarão a provisão de meios ou recursos administrativos, 
as condições organizacionais e o assessoramento necessários ao bom desempenho da 
Comissão, incumbindo à Mesa e à Administração da Casa o atendimento preferencial das 
providências que a Comissão solicitar.  
Art. 36. A Comissão Parlamentar de Inquérito poderá, observada a legislação 
específica:  
I - requisitar funcionários dos serviços administrativos da Câmara, bem como, em 
caráter transitório, os de qualquer órgão ou entidade da administração pública direta, indireta 
e fundacional, ou do Poder Judiciário, necessários aos seus trabalhos;  
II - determinar diligências, ouvir indiciados, inquirir testemunhas sob 
compromisso, requisitar de órgãos e entidades da administração pública informações e 
documentos, requerer a audiência de Deputados e Ministros de Estado, tomar depoimentos de 
autoridades federais, estaduais e municipais, e requisitar os serviços de quaisquer autoridades, 
inclusive policiais;  
III - incumbir qualquer de seus membros, ou funcionários requisitados dos 
serviços administrativos da Câmara, da realização de sindicâncias ou diligências necessárias 
aos seus trabalhos, dando conhecimento prévio à Mesa;  
IV - deslocar-se a qualquer ponto do território nacional para a realização de 
investigações e audiências públicas;  
V - estipular prazo para o atendimento de qualquer providência ou realização de 
diligência sob as penas da lei, exceto quando da alçada de autoridade judiciária;  
VI - se forem diversos os fatos inter-relacionados objeto do inquérito, dizer em 
separado sobre cada um, mesmo antes de finda a investigação dos demais.  
Parágrafo único. As Comissões Parlamentares de Inquérito valer-se-ão, 
subsidiariamente, das normas contidas no Código de Processo Penal.  
Art. 37. Ao termo dos trabalhos a Comissão apresentará relatório circunstanciado, 
com suas conclusões, que será publicado no Diário da Câmara dos Deputados e 
encaminhado:  
I - à Mesa, para as providências de alçada desta ou do Plenário, oferecendo, 
conforme o caso, projeto de lei, de decreto legislativo ou de resolução, ou indicação, que será 
incluída em Ordem do Dia dentro de cinco sessões;  
II - ao Ministério Público ou à Advocacia-Geral da União, com a cópia da 
documentação, para que promovam a responsabilidade civil ou criminal por infrações 
apuradas e adotem outras medidas decorrentes de suas funções institucionais;  
III - ao Poder Executivo, para adotar as providências saneadoras de caráter 
disciplinar e administrativo decorrentes do art. 37, §§ 2º a 6º, da Constituição Federal, e 
demais dispositivos constitucionais e legais aplicáveis, assinalando prazo hábil para seu 
cumprimento;  
IV - à Comissão Permanente que tenha maior pertinência com a matéria, à qual 
incumbirá fiscalizar o atendimento do prescrito no inciso anterior;  
V - à Comissão Mista Permanente de que trata o art. 166, § 1º, da Constituição 
Federal, e ao Tribunal de Contas da União, para as providências previstas no art. 71 da 
mesma Carta.  
Parágrafo único. Nos casos dos incisos II, III e V, a remessa será feita pelo 
Presidente da Câmara, no prazo de cinco sessões.  
Subseção III 
Das Comissões Externas 
Art. 38. As Comissões Externas poderão ser instituídas pelo Presidente da 
Câmara, de ofício ou a requerimento de qualquer Deputado, para cumprir missão temporária 
autorizada, sujeitas à deliberação do Plenário quando importarem ônus para a Casa.  
Parágrafo único. Para os fins deste artigo, considera-se missão autorizada aquela 
que implicar o afastamento do Parlamentar pelo prazo máximo de oito sessões, se exercida no 
País, e de trinta, se desempenhada no exterior, para representar a Câmara nos atos a que esta 
tenha sido convidada ou a que tenha de assistir.  
Seção IV 
Da Presidência das Comissões 
Art. 39. As Comissões terão 1 (um) Presidente e 3 (três) Vice-Presidentes, eleitos 
por seus pares, com mandato até a posse dos novos componentes eleitos no ano subsequente, 
vedada a reeleição. (“Caput” do artigo com redação dada pela Resolução nº 20, de 2004) 
§ 1º O Presidente da Câmara convocará as Comissões Permanentes para se 
reunirem até cinco sessões depois de constituídas, para instalação de seus trabalhos e eleição 
dos respectivos Presidente, Primeiro, Segundo e Terceiro Vice-Presidentes.  
§ 2º Os Vice-Presidentes terão a designação prevista no parágrafo anterior, 
obedecidos, pela ordem, os seguintes critérios:  
I - legenda partidária do Presidente;  
II - ordem decrescente da votação obtida.  
§ 3º Serão observados na eleição os procedimentos estabelecidos no art. 7º, no 
que couber.  
§ 4º Presidirá a reunião o último Presidente da Comissão, se reeleito Deputado ou 
se continuar no exercício do mandato, e, na sua falta, o Deputado mais idoso, dentre os de 
maior número de legislaturas.  
§ 5º O membro suplente não poderá ser eleito Presidente ou Vice-Presidente da 
Comissão.  
Art. 40. O Presidente será, nos seus impedimentos, substituído por Vice
Presidente, na sequência ordinal, e, na ausência deles, pelo membro mais idoso da Comissão, 
dentre os de maior número de legislaturas.  
§ 1º Se vagar o cargo de Presidente ou de Vice-Presidente, proceder-se-á a nova 
eleição para escolha do sucessor, salvo se faltarem menos de três meses para o término do 
mandato, caso em que será provido na forma indicada no caput deste artigo. (Parágrafo 
único transformado em § 1º pela Resolução nº 34, de 2005, em vigor a partir de 1º/2/2007) 
§ 2º Em caso de mudança de legenda partidária, o Presidente ou Vice-Presidente 
da Comissão perderá automaticamente o cargo que ocupa, aplicando-se para o preenchimento 
da vaga o disposto no § 1º deste artigo. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 34, de 2005, 
em vigor a partir de 1º/2/2007) 
Art. 41. Ao Presidente de Comissão compete, além do que lhe for atribuído neste 
Regimento, ou no Regulamento das Comissões:  
I - assinar a correspondência e demais documentos expedidos pela Comissão;  
II - convocar e presidir todas as reuniões da Comissão e nelas manter a ordem e a 
solenidade necessárias;  
III - fazer ler a ata da reunião anterior e submetê-la a discussão e votação;  
IV - dar à Comissão conhecimento de toda a matéria recebida e despachá-la;  
V - dar à Comissão e às Lideranças conhecimento da pauta das reuniões, prevista 
e organizada na forma deste Regimento e do Regulamento das Comissões;  
VI - designar Relatores e Relatores-substitutos e distribuir-lhes a matéria sujeita a 
parecer, ou avocá-la, nas suas faltas;  
VII - conceder a palavra aos membros da Comissão, aos Líderes e aos Deputados 
que a solicitarem;  
VIII - advertir o orador que se exaltar no decorrer dos debates; (Inciso com 
redação adaptada aos termos da Resolução nº 25, de 2001, conforme republicação 
determinada pelo Ato da Mesa nº 71, de 2005) 
IX - interromper o orador que estiver falando sobre o vencido e retirar-lhe a 
palavra no caso de desobediência;  
X - submeter a votos as questões sujeitas à deliberação da Comissão e proclamar 
o resultado da votação;  
XI - conceder vista das proposições aos membros da Comissão, nos termos do art. 
57, XVI;  
XII - assinar os pareceres, juntamente com o Relator;  
XIII - enviar à Mesa toda a matéria destinada à leitura em Plenário e à 
publicidade;  
XIV - determinar a publicação das atas das reuniões no Diário da Câmara dos 
Deputados;  
XV - representar a Comissão nas suas relações com a Mesa, as outras Comissões 
e os Líderes, ou externas à Casa;  
XVI - solicitar ao Presidente da Câmara a declaração de vacância na Comissão, 
consoante o § 1º do art. 45, ou a designação de substituto para o membro faltoso, nos termos 
do § 1º do art. 44;  
XVII - resolver, de acordo com o Regimento, as questões de ordem ou 
reclamações suscitadas na Comissão;  
XVIII - remeter à Mesa, no início de cada mês, sumário dos trabalhos da 
Comissão e, no fim de cada sessão legislativa, como subsídio para a sinopse das atividades da 
Casa, relatório sobre o andamento e exame das proposições distribuídas à Comissão;  
XIX - delegar, quando entender conveniente, aos Vice-Presidentes a distribuição 
das proposições;  
XX - requerer ao Presidente da Câmara, quando julgar necessário, a distribuição 
de matéria a outras Comissões, observado o disposto no art. 34, II;  
XXI - fazer publicar no Diário da Câmara dos Deputados e mandar afixar em 
quadro próprio da Comissão a matéria distribuída, com o nome do Relator, data, prazo 
regimental para relatar, e respectivas alterações;  
XXII - determinar o registro taquigráfico dos debates quando julgá-lo necessário;  
XXIII - solicitar ao órgão de assessoramento institucional, de sua iniciativa ou a 
pedido do Relator, a prestação de assessoria ou consultoria técnico-legislativa ou 
especializada, durante as reuniões da Comissão ou para instruir as matérias sujeitas à 
apreciação desta;  
XXIV - suspender a reunião por uma única vez, pelo prazo máximo de uma hora, 
findo o qual considerar-se-á encerrada. (Inciso acrescido pela Resolução nº 21, de 2021) 
§ 1º O Presidente poderá funcionar como Relator ou Relator substituto e terá voto 
nas deliberações da Comissão. (Parágrafo único transformado em § 1º pela Resolução nº 11, 
de 2024) 
§ 2º Os Presidentes de Comissão e do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar 
possuem, no âmbito do respectivo colegiado, as mesmas prerrogativas relativas à manutenção 
da ordem conferidas ao Presidente da Câmara dos Deputados no âmbito das sessões do 
Plenário. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 11, de 2024) 
Art. 42. Os Presidentes das Comissões Permanentes reunir-se-ão com o Colégio 
de Líderes sempre que isso lhes pareça conveniente, ou por convocação do Presidente da 
Câmara, sob a presidência deste, para o exame e assentamento de providências relativas à 
eficiência do trabalho legislativo.  
Parágrafo único. Na reunião seguinte à prevista neste artigo, cada Presidente 
comunicará ao Plenário da respectiva Comissão o que dela tiver resultado.  
Seção V 
Dos Impedimentos e Ausências 
Art. 43. Nenhum Deputado poderá presidir reunião de Comissão quando se 
debater ou votar matéria da qual seja Autor ou Relator.  
Parágrafo único. Não poderá o Autor de proposição ser dela Relator, ainda que 
substituto ou parcial.  
Art. 44. Sempre que um membro de Comissão não puder comparecer às reuniões, 
deverá comunicar o fato ao seu Presidente, que fará publicar em ata a escusa.  
§ 1º Se, por falta de comparecimento de membro efetivo, ou de suplente 
preferencial, estiver sendo prejudicado o trabalho de qualquer Comissão, o Presidente da 
Câmara, a requerimento do Presidente da Comissão ou de qualquer Deputado, designará 
substituto para o membro faltoso, por indicação do Líder da respectiva bancada.  
§ 2º Cessará a substituição logo que o titular, ou o suplente preferencial, voltar ao 
exercício.  
§ 3º Em caso de matéria urgente ou relevante, caberá ao Líder, mediante 
solicitação do Presidente da Comissão, indicar outro membro da sua bancada para substituir, 
em reunião, o membro ausente.  
Seção VI 
Das Vagas 
Art. 45. A vaga em Comissão verificar-se-á em virtude de término do mandato, 
renúncia, falecimento ou perda do lugar.  
§ 1º Além do que estabelecem os arts. 57, XX, c, e 232, perderá automaticamente 
o lugar na Comissão o Deputado que não comparecer a cinco reuniões ordinárias 
consecutivas, ou a um quarto das reuniões, intercaladamente, durante a sessão legislativa, 
salvo motivo de força maior, justificado por escrito à Comissão. A perda do lugar será 
declarada pelo Presidente da Câmara em virtude de comunicação do Presidente da Comissão.  
§ 2º O Deputado que perder o lugar numa Comissão a ele não poderá retornar na 
mesma sessão legislativa.  
§ 3º A vaga em Comissão será preenchida por designação do Presidente da 
Câmara, no interregno de três sessões, de acordo com a indicação feita pelo Líder do Partido 
ou de Bloco Parlamentar a que pertencer o lugar, ou independentemente dessa comunicação, 
se não for feita naquele prazo.  
Seção VII 
Das Reuniões 
Art. 46. As Comissões reunir-se-ão na sede da Câmara, em dias e horas 
prefixados, ordinariamente de terça a quinta-feira, a partir das nove horas, ressalvadas as 
convocações de Comissão Parlamentar de Inquérito que se realizarem fora de Brasília.  
§ 1º Em nenhum caso, ainda que se trate de reunião extraordinária, o seu horário 
poderá coincidir com o da Ordem do Dia da sessão ordinária ou extraordinária da Câmara ou 
do Congresso Nacional.  
§ 2º (Revogado pela Resolução nº 1, de 2023)  
§ 3º O Diário da Câmara dos Deputados publicará, em todos os seus números, a 
relação das Comissões Permanentes, Especiais e de Inquérito, com a designação dos locais, 
dias e horários em que se realizarem as reuniões.  
§ 4º As reuniões extraordinárias das Comissões serão convocadas pela respectiva 
Presidência, de ofício ou por requerimento de um terço de seus membros.  
§ 5º As reuniões extraordinárias serão anunciadas com a devida antecedência, 
designando-se, no aviso de sua convocação, dia, hora, local e objeto da reunião. Além da 
publicação no Diário da Câmara dos Deputados, a convocação será comunicada aos 
membros da Comissão por telegrama ou aviso protocolizado.  
§ 6º As reuniões durarão o tempo necessário ao exame da pauta respectiva, a 
juízo da Presidência.  
§ 7º As reuniões das Comissões Permanentes das terças e quartas-feiras destinar
se-ão exclusivamente a discussão e votação de proposições, salvo se não houver nenhuma 
matéria pendente de sua deliberação.  
Art. 47. O Presidente da Comissão Permanente organizará a Ordem do Dia de 
suas reuniões ordinárias e extraordinárias, de acordo com os critérios fixados no Capítulo IX 
do Título V.  
Parágrafo único. Finda a hora dos trabalhos, o Presidente anunciará a Ordem do 
Dia da reunião seguinte, dando-se ciência da pauta respectiva às Lideranças e distribuindo-se 
os avulsos com antecedência de pelo menos vinte e quatro horas.  
Art. 48. As reuniões das Comissões serão públicas, salvo deliberação em 
contrário.  
§ 1º Serão reservadas, a juízo da Comissão, as reuniões em que haja matéria que 
deva ser debatida com a presença apenas dos funcionários em serviço na Comissão e técnicos 
ou autoridades que esta convidar.  
§ 2º Serão secretas as reuniões quando as Comissões tiverem de deliberar sobre:  
I - declaração de guerra, ou acordo sobre a paz;  
II - passagem de forças estrangeiras pelo território nacional, ou sua permanência 
nele;  
III - (Revogado pela Resolução nº 57, de 1994) 
§ 3º Nas reuniões secretas, servirá como Secretário da Comissão, por designação 
do Presidente, um de seus membros, que também elaborará a ata.  
§ 4º Só os Deputados e Senadores poderão assistir às reuniões secretas; os 
Ministros de Estado, quando convocados, ou as testemunhas chamadas a depor participarão 
dessas reuniões apenas o tempo necessário.  
§ 5º Deliberar-se-á, preliminarmente, nas reuniões secretas, sobre a conveniência 
de os pareceres nelas assentados serem discutidos e votados em reunião pública ou secreta, e 
se por escrutínio secreto.  
§ 6º A ata da reunião secreta, acompanhada dos pareceres e emendas que foram 
discutidos e votados, bem como dos votos apresentados em separado, depois de fechados em 
invólucro lacrado, etiquetado, datado e rubricado pelo Presidente, pelo Secretário e demais 
membros presentes, será enviada ao Arquivo da Câmara com indicação do prazo pelo qual 
ficará indisponível para consulta.  
Seção VIII 
Dos Trabalhos 
Subseção I 
Da Ordem dos Trabalhos 
Art. 49. As Comissões a que for distribuída uma proposição poderão estudá-la em 
reunião conjunta, por acordo dos respectivos Presidentes, com um só Relator ou Relator 
substituto, devendo os trabalhos ser dirigidos pelo Presidente mais idoso dentre os de maior 
número de legislaturas.  
§ 1º Este procedimento será adotado nos casos de:  
I - proposição distribuída à Comissão Especial a que se refere o inciso II do art. 
34;  
II - proposição aprovada, com emendas, por mais de uma Comissão, a fim de 
harmonizar o respectivo texto, na redação final, se necessário, por iniciativa da Comissão de 
Constituição e Justiça e de Cidadania. (Inciso com redação adaptada à Resolução nº 20, de 
2004, conforme republicação determinada pelo Ato da Mesa nº 71, de 2005) 
§ 2º Na hipótese de reunião conjunta, é também facultada a designação do 
Relator-Geral e dos Relatores-Parciais correspondentes a cada Comissão, cabendo a estes 
metade do prazo concedido àquele para elaborar seu parecer. As emendas serão 
encaminhadas aos Relatores-Parciais consoante a matéria a que se referirem.  
Art. 50. Os trabalhos das Comissões serão iniciados com a presença de, pelo 
menos, metade de seus membros, ou com qualquer número, se não houver matéria sujeita a 
deliberação ou se a reunião se destinar a atividades referidas no inciso III, alínea a, deste 
artigo, e obedecerão à seguinte ordem:  
I - discussão e votação da ata da reunião anterior;  
II - expediente:  
a) sinopse da correspondência e outros documentos recebidos e da agenda da 
Comissão;  
b) comunicação das matérias distribuídas aos Relatores; (Alínea adaptada aos 
termos da Resolução nº 58, de 1994, conforme republicação determinada pelo Ato da Mesa 
nº 71, de 2005) 
III - Ordem do Dia:  
a) conhecimento, exame ou instrução de matéria de natureza legislativa, 
fiscalizatória ou informativa, ou outros assuntos da alçada da Comissão;  
b) discussão e votação de requerimentos e relatórios em geral:  
c) discussão e votação de proposições e respectivos pareceres sujeitos à 
aprovação do Plenário da Câmara;  
d) discussão e votação de projetos de lei e respectivos pareceres que dispensarem 
a aprovação do Plenário da Câmara.  
§ 1º Essa ordem poderá ser alterada pela Comissão, a requerimento de qualquer 
de seus membros, para tratar de matéria em regime de urgência, de prioridade ou de 
tramitação ordinária, ou ainda no caso de comparecimento de Ministro de Estado ou de 
qualquer autoridade, e de realização de audiência pública.  
§ 2º Para efeito do quorum de abertura, o comparecimento dos Deputados 
verificar-se-á pela sua presença na Casa, e do quorum de votação por sua presença no recinto 
onde se realiza a reunião.  
§ 3º O Deputado poderá participar, sem direito a voto, dos trabalhos e debates de 
qualquer Comissão de que não seja membro.  
Art. 51. As Comissões Permanentes poderão estabelecer regras e condições 
específicas para a organização e o bom andamento dos seus trabalhos, observadas as normas 
fixadas neste Regimento e no Regulamento das Comissões, bem como ter Relatores e 
Relatores substitutos previamente designados por assuntos.  
Subseção II 
Dos Prazos 
Art. 52. Excetuados os casos em que este Regimento determine de forma diversa, 
as Comissões deverão obedecer aos seguintes prazos para examinar as proposições e sobre 
elas decidir:  
I - cinco sessões, quando se tratar de matéria em regime de urgência; (Inciso com 
redação dada pela Resolução nº 58, de 1994) 
II - dez sessões, quando se tratar de matéria em regime de prioridade; (Inciso com 
redação dada pela Resolução nº 58, de 1994) 
III - quarenta sessões, quando se tratar de matéria em regime de tramitação 
ordinária; (Inciso com redação dada pela Resolução nº 58, de 1994) 
IV - o mesmo prazo da proposição principal, quando se tratar de emendas 
apresentadas no Plenário da Câmara, correndo em conjunto para todas as Comissões, 
observado o disposto no parágrafo único do art. 121.  
§ 1º O Relator disporá da metade do prazo concedido à Comissão para oferecer 
seu parecer. (Parágrafo com redação dada pela Resolução nº 58, de 1994) 
§ 2º O Presidente da Comissão poderá, a requerimento fundamentado do Relator, 
conceder-lhe prorrogação de até metade dos prazos previstos neste artigo, exceto se em 
regime de urgência a matéria. (Parágrafo com redação dada pela Resolução nº 58, de 1994) 
§ 3º Esgotado o prazo destinado ao Relator, o Presidente da Comissão avocará a 
proposição ou designará outro membro para relatá-la, no prazo improrrogável de duas 
sessões, se em regime de prioridade, e de cinco sessões, se em regime de tramitação 
ordinária. (Parágrafo com redação dada pela Resolução nº 58, de 1994) 
§ 4º Esgotados os prazos previstos neste artigo, poderá a Comissão, a 
requerimento do Autor da proposição, deferir sua inclusão na Ordem do Dia da reunião 
imediata, pendente de parecer. Caso o Relator não ofereça parecer até o início da discussão 
da matéria, o Presidente designará outro membro para relatá-la na mesma reunião ou até a 
seguinte. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 58, de 1994) 
§ 5º A Comissão poderá, mediante requerimento de um terço de seus membros, 
aprovado pela maioria absoluta da respectiva composição plenária, incluir matéria na Ordem 
do Dia para apreciação imediata, independentemente do disposto nos parágrafos anteriores, 
desde que publicada e distribuída em avulsos ou cópias. Não havendo parecer, o Presidente 
designará Relator para proferi-lo oralmente no curso da reunião ou até a reunião seguinte. 
(Parágrafo acrescido pela Resolução nº 58, de 1994) 
§ 6º Sem prejuízo do disposto nos §§ 4º e 5º, esgotados os prazos previstos neste 
artigo, o Presidente da Câmara poderá, de ofício ou a requerimento de qualquer Deputado, 
determinar o envio de proposição pendente de parecer à Comissão seguinte ou ao Plenário, 
conforme o caso, independentemente de interposição do recurso previsto no art. 132, § 2º, 
para as referidas no art. 24, inciso II. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 58, de 1994) 
Seção IX 
Da Admissibilidade e da Apreciação 
das Matérias pelas Comissões 
Art. 53. Antes da deliberação do Plenário, ou quando esta for dispensada, as 
proposições, exceto os requerimentos, serão apreciadas: 
I - pelas Comissões de mérito a que a matéria estiver afeta; 
II - pela Comissão de Finanças e Tributação, para o exame dos aspectos 
financeiro e orçamentário públicos, quanto à sua compatibilidade ou adequação com o plano 
plurianual, a lei de diretrizes orçamentárias e o orçamento anual, e para o exame do mérito, 
quando for o caso; 
III - pela Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, para o exame dos 
aspectos de constitucionalidade, legalidade, juridicidade, regimentalidade e de técnica 
legislativa, e, juntamente com as comissões técnicas, para pronunciar-se sobre o seu mérito, 
quando for o caso; (Inciso com redação adaptada à Resolução nº 20, de 2004, conforme 
republicação determinada pelo Ato da Mesa nº 71, de 2005) 
IV - pela Comissão Especial a que se refere o art. 34, inciso II, para pronunciar-se 
quanto à admissibilidade jurídica e legislativa e, quando for o caso, a compatibilidade 
orçamentária da proposição, e sobre o mérito, aplicando-se em relação à mesma o disposto no 
artigo seguinte. (Artigo com redação dada pela Resolução nº 10, de 1991) 
Art. 54. Será terminativo o parecer: (“Caput” do artigo com redação dada pela 
Resolução nº 10, de 1991) 
I - da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, quanto à 
constitucionalidade ou juridicidade da matéria; (Inciso com redação adaptada à Resolução nº 
20, de 2004, conforme republicação determinada pelo Ato da Mesa nº 71, de 2005) 
II - da Comissão de Finanças e Tributação, sobre a adequação financeira ou 
orçamentária da proposição;  
III - da Comissão Especial referida no art. 34, II, acerca de ambas as preliminares.  
§ 1º (Revogado pela Resolução nº 10, de 1991) 
§ 2º (Revogado pela Resolução nº 10, de 1991) 
§ 3º (Revogado pela Resolução nº 10, de 1991) 
§ 4º (Revogado pela Resolução nº 10, de 1991) 
Art. 55. A nenhuma Comissão cabe manifestar-se sobre o que não for de sua 
atribuição específica.  
Parágrafo único. Considerar-se-á como não escrito o parecer, ou parte dele, que 
infringir o disposto neste artigo, o mesmo acontecendo em relação às emendas ou 
substitutivos elaborados com violação do art. 119, §§ 2º e 3º, desde que provida reclamação 
apresentada antes da aprovação definitiva da matéria pelas Comissões ou pelo Plenário.  
Art. 56. Os projetos de lei e demais proposições distribuídos às Comissões, 
consoante o disposto no art. 139, serão examinados pelo Relator designado em seu âmbito, ou 
no de Subcomissão ou Turma, quando for o caso, para proferir parecer.  
§ 1º A discussão e a votação do parecer e da proposição serão realizadas pelo 
Plenário da Comissão.  
§ 2º Salvo disposição constitucional em contrário, as deliberações das Comissões 
serão tomadas por maioria dos votos, presente a maioria absoluta de seus membros, 
prevalecendo em caso de empate o voto do Relator.  
Art. 57. No desenvolvimento dos seus trabalhos, as Comissões observarão as 
seguintes normas:  
I - no caso de matéria distribuída por dependência para tramitação conjunta, cada 
Comissão competente, em seu parecer, deve pronunciar-se em relação a todas as proposições 
apensadas;  
II - à Comissão é lícito, para facilidade de estudo, dividir qualquer matéria, 
distribuindo-se cada parte, ou capítulo, a Relator-Parcial e Relator-Parcial substituto, mas 
escolhidos Relator-Geral e Relator-Geral substituto, de modo que seja enviado à Mesa um só 
parecer; (Inciso com redação adaptada aos termos da Resolução nº 58, de 1994, conforme 
republicação determinada pelo Ato da Mesa nº 71, de 2005) 
III - quando diferentes matérias se encontrarem num mesmo projeto, poderão as 
Comissões dividi-las para constituírem proposições separadas, remetendo-as à Mesa para 
efeito de renumeração e distribuição;  
IV - ao apreciar qualquer matéria, a Comissão poderá propor a sua adoção ou a 
sua rejeição total ou parcial, sugerir o seu arquivamento, formular projeto dela decorrente, 
dar-lhe substitutivo e apresentar emenda ou subemenda;  
V - é lícito às Comissões determinar o arquivamento de papéis enviados à sua 
apreciação, exceto proposições, publicando-se o despacho respectivo na ata dos seus 
trabalhos;  
VI - lido o parecer, ou dispensada a sua leitura se for distribuído em avulsos, será 
ele de imediato submetido a discussão;  
VII - durante a discussão na Comissão, podem usar da palavra o Autor do projeto, 
o Relator, demais membros e Líder, durante quinze minutos improrrogáveis, e, por dez 
minutos, Deputados que a ela não pertençam; é facultada a apresentação de requerimento de 
encerramento da discussão após falarem dez Deputados;  
VIII - (Revogado pela Resolução nº 1, de 2023)  
IX - encerrada a discussão, será dada a palavra ao Relator para réplica, se for o 
caso, por vinte minutos, procedendo-se, em seguida, à votação do parecer;  
IX-A - na votação, serão colhidos primeiramente os votos dos membros titulares 
presentes e, em seguida, os dos suplentes dos partidos dos titulares ausentes; (Inciso 
acrescido pela Resolução nº 14, de 2016)  
X - se for aprovado o parecer em todos os seus termos, será tido como da 
Comissão e, desde logo, assinado pelo Presidente, pelo Relator ou Relator substituto e pelos 
autores de votos vencidos, em separado ou com restrições, que manifestem a intenção de 
fazê-lo; constarão da conclusão os nomes dos votantes e os respectivos votos;  
XI - se ao voto do Relator forem sugeridas alterações, com as quais ele concorde, 
ser-lhe-á concedido prazo até a reunião seguinte para a redação do novo texto;  
XII - se o voto do Relator não for adotado pela Comissão, a redação do parecer 
vencedor será feita até a reunião ordinária seguinte pelo Relator substituto, salvo se vencido 
ou ausente este, caso em que o Presidente designará outro Deputado para fazê-lo;  
XIII - na hipótese de a Comissão aceitar parecer diverso do voto do Relator, o 
deste constituirá voto em separado;  
XIV - para o efeito da contagem dos votos relativos ao parecer serão 
considerados:  
a) favoráveis - os "pelas conclusões’, "com restrições" e "em separado" não 
divergentes das conclusões;  
b) contrários - os "vencidos" e os "em separado" divergentes das conclusões;  
XV - sempre que adotar parecer com restrição, o membro da Comissão 
expressará em que consiste a sua divergência; não o fazendo, o seu voto será considerado 
integralmente favorável;  
XVI - ao membro da Comissão que pedir vista do processo, ser-lhe-á concedida 
esta por duas sessões, se não se tratar de matéria em regime de urgência; quando mais de um 
membro da Comissão, simultaneamente, pedir vista, ela será conjunta e na própria Comissão, 
não podendo haver atendimento a pedidos sucessivos;  
XVII - (Revogado pela Resolução nº 1, de 2023)  
XVIII - poderão ser publicadas as exposições escritas e os resumos das orais, os 
extratos redigidos pelos próprios Autores, ou as notas taquigráficas, se assim entender a 
Comissão;  
XIX - nenhuma irradiação ou gravação poderá ser feita dos trabalhos das 
Comissões sem prévia autorização do seu Presidente, observadas as diretrizes fixadas pela 
Mesa;  
XX - quando algum membro de Comissão retiver em seu poder papéis a ela 
pertencentes, adotar-se-á o seguinte procedimento:  
a) frustrada a reclamação escrita do Presidente da Comissão, o fato será 
comunicado à Mesa;  
b) o Presidente da Câmara fará apelo a este membro da Comissão no sentido de 
atender à reclamação, fixando-lhe para isso o prazo de duas sessões;  
c) se, vencido o prazo, não houver sido atendido o apelo, o Presidente da Câmara 
designará substituto na Comissão para o membro faltoso, por indicação do Líder da bancada 
respectiva, e mandará proceder à restauração dos autos;  
XXI - o membro da Comissão pode levantar questão de ordem sobre a ação ou 
omissão do órgão técnico que integra, mas somente depois de resolvida conclusivamente pelo 
seu Presidente poderá a questão ser levada, em grau de recurso, por escrito, ao Presidente da 
Câmara, sem prejuízo do andamento da matéria em trâmite.  
Art. 58. Encerrada a apreciação conclusiva da matéria, a proposição e respectivos 
pareceres serão mandados à publicação e remetidos à Mesa até a sessão subsequente, para 
serem anunciados na Ordem do Dia. (“Caput” do artigo com redação dada pela Resolução 
nº 10, de 1991) 
§ 1º Dentro de cinco sessões da publicação referida no caput, poderá ser 
apresentado o recurso de que trata o art. 58, § 2º, I, da Constituição Federal.  
§ 2º Durante a fluência do prazo recursal, o avulso da Ordem do Dia de cada 
sessão deverá consignar a data final para interposição do recurso.  
§ 3º O recurso, dirigido ao Presidente da Câmara e assinado por um décimo, pelo 
menos, dos membros da Casa, deverá indicar expressamente, dentre a matéria apreciada pelas 
Comissões, o que será objeto de deliberação do Plenário. (Parágrafo com redação dada pela 
Resolução nº 10, de 1991) 
§ 4º Fluído o prazo sem interposição de recurso, ou improvido este, a matéria será 
enviada à redação final ou arquivada, conforme o caso.  
§ 5º Aprovada a redação final pela Comissão competente, o projeto de lei torna à 
Mesa para ser encaminhado ao Senado Federal ou à Presidência da República, conforme o 
caso, no prazo de setenta e duas horas.  
Art. 59. Encerrada a apreciação, pelas Comissões, da matéria sujeita à deliberação 
do Plenário, ou na hipótese de ser provido o recurso mencionado no § 1º do artigo anterior, a 
proposição será enviada à Mesa e aguardará inclusão na Ordem do Dia.  
Seção X 
Da Fiscalização e Controle 
Art. 60. Constituem atos ou fatos sujeitos à fiscalização e controle do Congresso 
Nacional, de suas Casas e Comissões:  
I - os passíveis de fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e 
patrimonial referida no art. 70 da Constituição Federal;  
II - os atos de gestão administrativa do Poder Executivo, incluídos os da 
administração indireta, seja qual for a autoridade que os tenha praticado;  
III - os atos do Presidente e Vice-Presidente da República, dos Ministros de 
Estado, dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, do Procurador-Geral da República e do 
Advogado-Geral da União que importarem, tipicamente, crime de responsabilidade;  
IV - os de que trata o art. 253.  
Art. 61. A fiscalização e controle dos atos do Poder Executivo, incluídos os da 
administração indireta, pelas Comissões, sobre matéria de competência destas, obedecerão às 
regras seguintes:  
I - a proposta da fiscalização e controle poderá ser apresentada por qualquer 
membro ou Deputado, à Comissão, com específica indicação do ato e fundamentação da 
providência objetivada;  
II - a proposta será relatada previamente quanto à oportunidade e conveniência da 
medida e o alcance jurídico, administrativo, político, econômico, social ou orçamentário do 
ato impugnado, definindo-se o plano de execução e a metodologia de avaliação;  
III - aprovado pela Comissão o relatório prévio, o mesmo Relator ficará 
encarregado de sua implementação, sendo aplicável à hipótese o disposto no § 6º do art. 35;  
IV - o relatório final da fiscalização e controle, em termos de comprovação da 
legalidade do ato, avaliação política, administrativa, social e econômica de sua edição, e 
quanto à eficácia dos resultados sobre a gestão orçamentária, financeira e patrimonial, 
atenderá, no que couber, ao que dispõe o art. 37.  
§ 1º A Comissão, para a execução das atividades de que trata este artigo, poderá 
solicitar ao Tribunal de Contas da União as providências ou informações previstas no art. 71, 
IV e VII, da Constituição Federal.  
§ 2º Serão assinados prazos não inferiores a dez dias para cumprimento das 
convocações, prestação de informações, atendimento às requisições de documentos públicos 
e para a realização de diligências e perícias.  
§ 3º O descumprimento do disposto no parágrafo anterior ensejará a apuração da 
responsabilidade do infrator, na forma da lei.  
§ 4º Quando se tratar de documentos de caráter sigiloso, reservado ou 
confidencial, identificados com estas classificações, observar-se-á o prescrito no § 5º do art. 
98. 
Art. 61-A. A Comissão de Fiscalização Financeira e Controle implementará, em 
cada sessão legislativa, o Plano Anual de Fiscalização Financeira e Controle (PAFC), a ser 
aprovado em até cinco sessões contadas a partir da reinstalação da Comissão. 
§ 1º A Comissão apresentará Relatório Anual de Fiscalização e Controle (RAFC), 
a ser aprovado até o fim da sessão legislativa. 
§ 2º O RAFC será encaminhado ao Tribunal de Contas da União e ao órgão de 
controle interno do Poder Executivo. (Artigo acrescido pela Resolução nº 25, de 2017) 
Seção XI 
Da Secretaria e das Atas 
Art. 62. Cada Comissão terá uma secretaria incumbida dos serviços de apoio 
administrativo.  
Parágrafo único. Incluem-se nos serviços de secretaria:  
I - apoiamento aos trabalhos e redação da ata das reuniões;  
II - a organização do protocolo de entrada e saída de matéria;  
III - a sinopse dos trabalhos, com o andamento de todas as proposições em curso 
na Comissão;  
IV - o fornecimento ao Presidente da Comissão, no último dia de cada mês, de 
informações sucintas sobre o andamento das proposições;  
V - a organização dos processos legislativos na forma dos autos judiciais, com a 
numeração das páginas por ordem cronológica, rubricadas pelo Secretário da Comissão onde 
foram incluídas;  
VI - a entrega do processo referente a cada proposição ao Relator, até o dia 
seguinte à distribuição;  
VII - o acompanhamento sistemático da distribuição de proposições aos Relatores 
e Relatores substitutos e dos prazos regimentais, mantendo o Presidente constantemente 
informado a respeito;  
VIII - o encaminhamento, ao órgão incumbido da sinopse, de cópia da ata das 
reuniões com as respectivas distribuições;  
IX - a organização de súmula da jurisprudência dominante da Comissão, quanto 
aos assuntos mais relevantes, sob orientação de seu Presidente;  
X - o desempenho de outros encargos determinados pelo Presidente.  
Art. 63. Lida e aprovada, a ata de cada reunião da Comissão será assinada pelo 
Presidente e rubricada em todas as folhas.  
Parágrafo único. A ata será publicada no Diário da Câmara dos Deputados, de 
preferência no dia seguinte, e obedecerá, na sua redação, a padrão uniforme de que conste o 
seguinte:  
I - data, hora e local da reunião;  
II - nomes dos membros presentes e dos ausentes, com expressa referência às 
faltas justificadas;  
III - resumo do expediente;  
IV - relação das matérias distribuídas, por proposições, Relatores e Relatores 
substitutos;  
V - registro das proposições apreciadas e das respectivas conclusões.  
Seção XII 
Do Assessoramento Legislativo 
Art. 64. As Comissões contarão, para o desempenho das suas atribuições, com 
assessoramento e consultoria técnico-legislativa e especializada em suas áreas de 
competência, a cargo do órgão de assessoramento institucional da Câmara, nos termos de 
resolução específica e do que prevê o § 1º do art. 278.  
TÍTULO III 
DAS SESSÕES DA CÂMARA 
CAPÍTULO I 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 65. As sessões da Câmara dos Deputados serão: (“Caput” do artigo com 
redação dada pela Resolução nº 19, de 2012) 
I - preparatórias, as que precedem a inauguração dos trabalhos do Congresso 
Nacional na primeira e na terceira sessões legislativas de cada legislatura; (Inciso com 
redação dada pela Resolução nº 19, de 2012) 
II - deliberativas:  
a) ordinárias, as de qualquer sessão legislativa, realizadas apenas uma vez por 
dia, de terça a quinta-feira, iniciando-se às quatorze horas;  
b) extraordinárias, as realizadas em dias ou horas diversos dos prefixados para as 
ordinárias; (Inciso com redação dada pela Resolução nº 19, de 2012) 
III - não deliberativas: (Inciso com redação dada pela Resolução nº 19, de 2012) 
a) de debates, as realizadas de forma idêntica às ordinárias, porém com duração 
de cinco horas e sem Ordem do Dia, apenas uma vez às segundas e sextas-feiras, iniciando-se 
às quatorze horas nas segundas-feiras e às nove horas nas sextas-feiras, podendo os Líderes 
delegar a membros de suas bancadas o tempo relativo às Comunicações de Lideranças; 
(Alínea com redação dada pela Resolução nº 21, de 2021) 
b) solenes, as realizadas para grandes comemorações ou homenagens especiais, 
por prazo não excedente a quatro horas. (Alínea com redação dada pela Resolução nº 21, de 
2021) 
IV - (Revogado pela Resolução nº 19, de 2012) 
Art. 66. As sessões ordinárias constarão de: (“Caput” do artigo com redação 
dada pela Resolução nº 21, de 2021) 
I - Pequeno Expediente, com duração de sessenta minutos improrrogáveis, 
destinado à matéria do expediente e aos oradores inscritos que tenham comunicação a fazer; 
(Inciso com redação dada pela Resolução nº 3, de 1991) 
II - Grande Expediente, a iniciar-se às dez ou às quinze horas, conforme o caso, 
com duração improrrogável de cinquenta minutos, distribuída entre os oradores inscritos; 
(Inciso com redação dada pela Resolução nº 1, de 1995) 
III - Ordem do Dia, a iniciar-se às dezesseis horas; (Inciso com redação dada 
pela Resolução nº 21, de 2021) 
IV - Comunicações Parlamentares, desde que haja tempo, destinadas a 
representantes de Partidos e Blocos Parlamentares, alternadamente, indicados pelos Líderes. 
(Inciso com redação dada pela Resolução nº 3, de 1991) 
§ 1º Em qualquer tempo da sessão, os Líderes, pessoalmente, ou mediante 
delegação escrita a Vice-Líder, poderão fazer comunicações destinadas ao debate em torno de 
assuntos de relevância nacional. (Parágrafo com redação dada pela Resolução nº 45, de 
2013) 
§ 2º O Presidente da Câmara dos Deputados poderá determinar, a fim de adequá
la às necessidades da Casa, que a Ordem do Dia absorva o tempo destinado aos oradores do 
Grande Expediente. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 3, de 1991) 
§ 3º O Presidente da Câmara dos Deputados poderá não designar Ordem do Dia 
para sessões ordinárias, que se converterão em sessões de debates. (Parágrafo acrescido pela 
Resolução nº 3, de 1991, e com redação dada pela Resolução nº 19, de 2012) 
§ 4º O Presidente da Câmara, de ofício, por proposta do Colégio de Líderes ou 
mediante deliberação do Plenário sobre requerimento de pelo menos um décimo dos 
Deputados, poderá convocar períodos de sessões extraordinárias exclusivamente destinadas à 
discussão e votação das matérias constantes do ato de convocação. (Primitivo § 2º 
renumerado pela Resolução nº 3, de 1991) 
§ 5º Durante os períodos de sessões a que se refere o parágrafo anterior, não serão 
realizadas sessões ordinárias nem funcionarão as Comissões Permanentes. (Primitivo § 3º 
renumerado pela Resolução nº 3, de 1991) 
Art. 67. A sessão extraordinária será destinada exclusivamente à discussão e 
votação das matérias constantes da Ordem do Dia. (“Caput” do artigo com redação dada 
pela Resolução nº 21, de 2021) 
§ 1º A sessão extraordinária será convocada pelo Presidente, de ofício, pelo 
Colégio de Líderes ou por deliberação do Plenário, a requerimento de qualquer Deputado.  
§ 2º O Presidente prefixará o dia, a hora e a Ordem do Dia da sessão 
extraordinária, que serão comunicados à Câmara em sessão ou pelo Diário da Câmara dos 
Deputados, e, quando mediar tempo inferior a vinte e quatro horas para convocação, também 
por via telegráfica ou telefônica, aos Deputados.  
Art. 68. A Câmara poderá realizar sessão solene para comemorações especiais ou 
recepção de altas personalidades, a juízo do Presidente ou por deliberação do Plenário, 
mediante requerimento de um décimo dos Deputados ou Líderes que representem este 
número, atendendo-se que:  
I - em sessão solene, poderão ser admitidos convidados à Mesa e no Plenário;  
II - a sessão solene, que independe de número, será convocada em sessão ou 
através do Diário da Câmara dos Deputados e nela só usarão da palavra os oradores 
previamente designados pelo Presidente;  
III – será admitida a realização de até duas sessões solenes, por deliberação do 
Plenário, a cada mês; (Inciso acrescido pela Resolução nº 8 de 1996) 
IV- para ser submetido ao Plenário, o requerimento para homenagem deverá 
constar no avulso da Ordem do Dia como matéria sobre a mesa; (Inciso acrescido pela 
Resolução nº 8 de 1996) 
V - terá preferência para deliberação do Plenário o requerimento que for 
apresentado à Mesa em primeiro lugar. (Inciso acrescido pela Resolução nº 8 de 1996) 
§ 1º As demais homenagens serão prestadas durante prorrogação das sessões de 
debates convocadas para as segundas e sextas-feiras e por prazo não superior a trinta minutos. 
Tratando-se de congressista da legislatura, Chefe de um dos Poderes da República ou Chefe 
de Estado estrangeiro com o qual o Brasil mantenha relações diplomáticas, as homenagens 
poderão ser prestadas no Grande Expediente. (Parágrafo único transformado em § 1º pela 
Resolução nº 8, de 1996, e com redação dada pela Resolução nº 19, de 2012) 
§ 2º Nas homenagens prestadas durante o Grande Expediente observar-se-á o 
previsto para as sessões solenes, e nas prestadas nas prorrogações das sessões atender-se-á, 
ainda, ao seguinte; 
I – só poderão ocorrer, no máximo, duas homenagens a cada mês;  
II – falará, por cinco minutos, além do autor, um Deputado de cada Partido ou 
Bloco, indicado pelo respectivo Líder;  
III – esgotado o prazo previsto neste parágrafo, a sessão será levantada, facultado 
aos inscritos o direito à publicação e divulgação de seus pronunciamentos. (Parágrafo 
acrescido pela Resolução nº 8, de 1996) 
Art. 69. As sessões serão públicas, mas excepcionalmente poderão ser secretas, 
quando assim deliberado pelo Plenário.  
Art. 70. O Presidente poderá suspender a sessão por uma única vez, pelo prazo 
máximo de uma hora, findo o qual considerar-se-á encerrada. (Artigo com redação dada pela 
Resolução nº 21, de 2021) 
Art. 71. A sessão da Câmara só poderá ser levantada, antes do prazo previsto para 
o término dos seus trabalhos, no caso de:  
I - tumulto grave;  
II - falecimento de congressista da legislatura, de Chefe de um dos Poderes da 
República ou quando for decretado luto oficial;  
III - presença nos debates de menos de um décimo do número total de Deputados.  
Art. 72. (Revogado pela Resolução nº 21, de 2021) 
Art. 73. Para a manutenção da ordem, respeito e austeridade das sessões, serão 
observadas as seguintes regras:  
I - só Deputados e Senadores podem ter assento no Plenário, ressalvado o 
disposto no art. 77, §§ 2º e 3º;  
II - não será permitida conversação que perturbe a leitura de documento, chamada 
para votação, comunicações da Mesa, discursos e debates;  
III - o Presidente falará sentado, e os demais Deputados, de pé, a não ser que 
fisicamente impossibilitados;  
IV - o orador usará da tribuna à hora do Grande Expediente, nas Comunicações 
de Lideranças e nas Comunicações Parlamentares, ou durante as discussões, podendo, porém, 
falar dos microfones de apartes sempre que, no interesse da ordem, o Presidente a isto não se 
opuser;  
V - ao falar da bancada, o orador em nenhuma hipótese poderá fazê-lo de costas 
para a Mesa;  
VI - a nenhum Deputado será permitido falar sem pedir a palavra e sem que o 
Presidente a conceda, e somente após essa concessão a taquigrafia iniciará o apanhamento do 
discurso;  
VII - se o Deputado pretender falar ou permanecer na tribuna anti
regimentalmente, o Presidente adverti-lo-á; se, apesar dessa advertência, o Deputado insistir 
em falar, o Presidente dará o seu discurso por terminado;  
VIII - sempre que o Presidente der por findo o discurso, os taquígrafos deixarão 
de registrá-lo;  
IX - se o Deputado perturbar a ordem ou o andamento regimental da sessão, o 
Presidente poderá censurá-lo oralmente ou, conforme a gravidade, promover a aplicação das 
sanções previstas neste Regimento;  
X - o Deputado, ao falar, dirigirá a palavra ao Presidente, ou aos Deputados de 
modo geral;  
XI - referindo-se, em discurso, a colega, o Deputado deverá fazer preceder o seu 
nome do tratamento de Senhor ou de Deputado; quando a ele se dirigir, o Deputado dar-lhe-á 
o tratamento de Excelência;  
XII - nenhum Deputado poderá referir-se de forma descortês ou injuriosa a 
membros do Poder Legislativo ou às autoridades constituídas deste e dos demais Poderes da 
República, às instituições nacionais, ou a Chefe de Estado estrangeiro com o qual o Brasil 
mantenha relações diplomáticas;  
XIII - não se poderá interromper o orador, salvo concessão especial deste para 
levantar questão de ordem ou para aparteá-lo, e no caso de comunicação relevante que o 
Presidente tiver de fazer;  
XIV- a qualquer pessoa é vedado fumar no recinto do Plenário.  
Art. 74. O Deputado só poderá falar, nos expressos termos deste Regimento:  
I - para apresentar proposição;  
II - para fazer comunicação ou versar assuntos diversos, à hora do Expediente ou 
das Comunicações Parlamentares;  
III - sobre proposição em discussão;  
IV - para questão de ordem;  
V - para reclamação;  
VI - para encaminhar a votação;  
VII - a juízo do Presidente, para contestar acusação pessoal à própria conduta, 
feita durante a discussão, ou para contradizer o que lhe for indevidamente atribuído como 
opinião pessoal.  
Art. 75. Ao ser-lhe concedida a palavra, o Deputado que, inscrito, não puder falar, 
entregará à Mesa discurso escrito para ser publicado, dispensando-se a leitura, observadas as 
seguintes normas:  
I - se a inscrição houver sido para o Pequeno Expediente, serão admitidos, na 
conformidade deste artigo, discursos que não resultem em transcrição de qualquer matéria e 
desde que não ultrapasse, cada um, três laudas datilografadas em espaço dois; (Inciso com 
redação adaptada aos termos da Resolução nº 25 de 2001, conforme republicação 
determinada pelo Ato da Mesa nº 71, de 2005) 
II - a publicação será feita pela ordem de entrega e, quando desatender às 
condições fixadas no inciso anterior, o discurso será devolvido ao autor.  
Art. 76. Nenhum discurso poderá ser interrompido ou transferido para outra 
sessão, salvo se findo o tempo a ele destinado, ou da parte da sessão em que deve ser 
proferido, e nas hipóteses dos arts. 70, 71, 73, XIII, 79, § 3º, 82, § 2º, e 91.  
Art. 77. No recinto do Plenário, durante as sessões, só serão admitidos os 
Deputados e Senadores, os ex-parlamentares, os funcionários da Câmara em serviço local e 
os jornalistas credenciados.  
§ 1º Será também admitido o acesso a parlamentar estrangeiro, desde que no 
respectivo Parlamento se adote igual medida.  
§ 2º Nas sessões solenes, quando permitido o ingresso de autoridades no Plenário, 
os convites serão feitos de maneira a assegurar, tanto aos convidados como aos Deputados, 
lugares determinados.  
§ 3º Haverá lugares na tribuna de honra reservados para convidados, membros do 
Corpo Diplomático e jornalistas credenciados.  
§ 4º Ao público será franqueado o acesso às galerias circundantes para assistir às 
sessões, mantendo-se a incomunicabilidade da assistência com o recinto do Plenário.  
Art. 78. A transmissão por rádio ou televisão, bem como a gravação das sessões 
da Câmara, depende de prévia autorização do Presidente e obedecerá às normas fixadas pela 
Mesa.  
CAPÍTULO II 
DAS SESSÕES PÚBLICAS 
Seção I 
Do Pequeno Expediente 
Art. 79. À hora do início da sessão, os membros da Mesa e os Deputados 
ocuparão os seus lugares.  
§ 1º A Bíblia Sagrada deverá ficar, durante todo o tempo da sessão, sobre a mesa, 
à disposição de quem dela quiser fazer uso.  
§ 2º Achando-se presente na Casa pelo menos a décima parte do número total de 
Deputados, desprezada a fração, o Presidente declarará aberta a sessão, proferindo as 
seguintes palavras:  
"Sob a proteção de Deus e em nome do povo brasileiro iniciamos nossos 
trabalhos." 
§ 3º Não se verificando o quorum de presença, o Presidente aguardará, durante 
meia hora, que ele se complete, sendo o retardamento deduzido do tempo destinado ao 
expediente. Se persistir a falta de número, o Presidente declarará que não pode haver sessão, 
determinando a atribuição de falta aos ausentes para os efeitos legais.  
Art. 80. Abertos os trabalhos, o Segundo-Secretário fará a leitura da ata da sessão 
anterior, que o Presidente considerará aprovada, independentemente de votação.  
§ 1º O Deputado que pretender retificar a ata enviará à Mesa declaração escrita. 
Essa declaração será inserta em ata, e o Presidente dará, se julgar conveniente, as necessárias 
explicações pelas quais a tenha considerado procedente, ou não, cabendo recurso ao Plenário.  
§ 2º Proceder-se-á de imediato à leitura da matéria do expediente, abrangendo:  
I - as comunicações enviadas à Mesa pelos Deputados;  
II - a correspondência em geral, as petições e outros documentos recebidos pelo 
Presidente ou pela Mesa, de interesse do Plenário.  
Art. 81. O tempo que se seguir à leitura da matéria do expediente será destinado 
aos Deputados inscritos para breves comunicações, podendo cada um falar por cinco minutos, 
não sendo permitidos apartes.  
§ 1º Sempre que um Deputado tiver comunicação a fazer à Mesa, ou ao Plenário, 
deverá fazê-la oralmente, ou redigi-la para publicação no Diário da Câmara dos Deputados. 
A comunicação por escrito não pode ser feita com a juntada ou transcrição de documentos.  
§ 2º A inscrição dos oradores será feita na Mesa, em caráter pessoal e 
intransferível, em livro próprio, das oito às treze horas e trinta minutos, diariamente, 
assegurada a preferência aos que não hajam falado nas cinco sessões anteriores.  
§ 3º O Deputado que, chamado a ocupar o microfone, não se apresentar, perderá a 
prerrogativa a que se refere o parágrafo anterior.  
§ 4º As inscrições que não puderem ser atendidas em virtude do levantamento ou 
não realização da sessão transferir-se-ão para a sessão ordinária seguinte.  
Seção II 
Da Ordem do Dia 
(Seção com redação dada pela Resolução nº 3, de 1991) 
Art. 82. Às onze ou às dezesseis horas, conforme o caso, passar-se-á a tratar da 
matéria destinada à Ordem do Dia, sendo previamente verificado o número de Deputados 
presentes no recinto do Plenário, através do sistema eletrônico, para o mesmo efeito do que 
prescreve o § 5º deste artigo. (Primitivo art. 85 renumerado pela Resolução nº 3, de 1991, 
”caput”com nova redação dada pela Resolução nº 1, de 1995) 
§ 1º O Presidente dará conhecimento da existência de projetos de lei:  
I - constantes da pauta e aprovados conclusivamente pelas Comissões 
Permanentes ou Especiais, para efeito de eventual apresentação do recurso previsto no § 2º do 
art. 132;  
II - sujeitos à deliberação do Plenário, para o caso de oferecimento de emendas, 
na forma do art. 120.  
§ 2º Havendo matéria a ser votada e número legal para deliberar, proceder-se-á 
imediatamente à votação, interrompendo-se o orador que estiver na tribuna. (Primitivo § 3º 
renumerado pela Resolução nº 3, de 1991) 
§ 3º Não havendo matéria a ser votada, ou se inexistir quorum para votação, ou, 
ainda, se sobrevier a falta de quorum durante a Ordem do Dia, o Presidente anunciará o 
debate das matérias em discussão. (Primitivo § 4º renumerado pela Resolução nº 3, de 1991) 
§ 4º Encerrado o Grande Expediente, será aberto o prazo de 10 (dez) minutos para 
apresentação de proposições, ou solicitação de apoiamento eletrônico a elas, que se resumirá 
à leitura das ementas. (Primitivo § 2º renumerado pela Resolução nº 3, de 1991 e com nova 
redação dada pela Resolução nº 22, de 2004) 
§ 5º Ocorrendo verificação de votação e comprovando-se presenças suficientes 
em Plenário, o Presidente determinará a atribuição de faltas aos ausentes, para os efeitos 
legais.  
§ 6º A ausência às votações equipara-se, para todos os efeitos, à ausência às 
sessões, ressalvada a que se verificar a título de obstrução parlamentar legítima, assim 
considerada a que for aprovada pelas bancadas ou suas Lideranças e comunicada à Mesa.  
§ 7º Terminada a Ordem do Dia, encerrar-se-á o registro eletrônico de presença. 
(Parágrafo acrescido pela Resolução nº 1, de 1995) 
Art. 83. Presente em Plenário a maioria absoluta dos Deputados, mediante 
verificação de quorum, dar-se-á início à apreciação da pauta, na seguinte ordem: (Primitivo 
art. 86 renumerado pela Resolução nº 3, de 1991) 
I - redações finais;  
II - requerimentos de urgência;  
III - requerimentos de Comissão sujeitos a votação;  
IV - requerimentos de Deputados dependentes de votação imediata;  
V - matérias constantes da Ordem do Dia, de acordo com as regras de preferência 
estabelecidas no Capítulo IX do Título V.  
Parágrafo único. A ordem estabelecida no caput poderá ser alterada ou 
interrompida:  
I - para a posse de Deputados;  
II - em caso de aprovação de requerimento de:  
a) preferência;  
b) adiamento;  
c) retirada da Ordem do Dia;  
d) inversão de pauta.  
Art. 84. (Revogado pela Resolução nº 21, de 2021) 
Art. 85. Ao encerrar a sessão, o Presidente anunciará a Ordem do Dia da sessão 
de deliberação seguinte e eventuais alterações da programação, em conformidade com os §§ 
2º, 3º e 4º do art. 66 deste Regimento, e dará ciência da pauta respectiva às Lideranças. 
(“Caput” do artigo com redação dada pela Resolução nº 21, de 2021) 
Parágrafo único. Não será designada Ordem do Dia para a primeira sessão 
plenária de cada sessão legislativa. (Primitivo art. 88 renumerado pela Resolução nº 3, de 
1991) 
Art. 86. O Presidente organizará a Ordem do Dia com base na agenda mensal a 
que se refere a alínea s do inciso I do art. 17 e observância do que dispõem o art. 83 e o inciso 
III do art. 143 para ser publicada no Diário da Câmara dos Deputados e distribuída em 
avulsos até a semana precedente à da sessão respectiva. (“Caput” do artigo com redação 
dada pela Resolução nº 2, de 2015) 
§ 1º Cada grupo de projetos referidos no § 1º do art. 159 será iniciado pelas 
proposições em votação e, entre as matérias de cada um, têm preferência na colocação as 
emendas do Senado a proposições da Câmara, seguidas pelas proposições desta em turno 
único, segundo turno, primeiro turno e apreciação preliminar.  
§ 2º Constarão da Ordem do Dia as matérias não apreciadas da pauta da sessão 
ordinária anterior, com precedência sobre outras dos grupos a que pertençam.  
§ 3º A proposição entrará em Ordem do Dia desde que em condições regimentais 
e com os pareceres das Comissões a que foi distribuída. (Primitivo art. 89 renumerado pela 
Resolução nº 3, de 1991) 
Seção III 
Do Grande Expediente 
(Seção com redação dada pela Resolução nº 3, de 1991) 
Art. 87. Encerrado o Pequeno Expediente, será concedida a palavra aos deputados 
inscritos para o Grande Expediente, pelo prazo de vinte e cinco minutos para cada orador, 
incluídos nesse tempo os apartes. (Primitivo art. 82 renumerado pela Resolução nº 3, de 1991 
e “caput” com nova redação dada pela Resolução nº 1, de 1995) 
§ 1º A lista de oradores para o Grande Expediente será organizada mediante 
sorteio eletrônico, competindo à Mesa disciplinar, em ato próprio, a forma dele. (Parágrafo 
único transformado em § 1º e com nova redação dada pela Resolução nº 23, de 2004) 
§ 2º O Deputado poderá falar no Grande Expediente no máximo 3 (três) vezes por 
semestre, sendo 1 (uma) por sorteio e 2 (duas) por cessão de vaga de outro parlamentar. 
(Parágrafo acrescido pela Resolução nº 23, de 2004) 
§ 3º Ao Deputado que não falar por falta de vaga no semestre será assegurada a 
preferência de inscrição no próximo semestre. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 23, de 
2004) 
Art. 88. A Câmara poderá destinar o Grande Expediente para comemorações de 
alta significação nacional, ou interromper os trabalhos para a recepção, em Plenário, de altas 
personalidades, desde que assim resolva o Presidente, ou delibere o Plenário. (Primitivo art. 
83 renumerado pela Resolução nº 3, de 1991) 
Seção IV 
Das Comunicações de Lideranças 
(Seção com redação dada pela Resolução nº 3, de 1991) 
Art. 89. As Comunicações de Lideranças a que se refere o § 1º do art. 66 deste 
Regimento destinam-se aos Líderes que queiram fazer uso da palavra, por período de tempo 
proporcional ao número de membros das respectivas bancadas, que será de, no mínimo, três 
minutos e, no máximo, dez minutos, cabendo à Liderança do Governo, da Minoria, da 
Oposição e da Maioria oito minutos para cada uma, não permitidos apartes em qualquer caso. 
(“Caput” do artigo com redação dada pela Resolução nº 21, de 2021) 
Parágrafo único. É facultada aos líderes a cessão, entre si, do tempo, total ou 
parcial, que lhes for atribuído na forma deste artigo. (Primitivo art. 84 renumerado e com 
nova redação do parágrafo único dada pela Resolução nº 3, de 1991) 
Seção V 
Das Comunicações Parlamentares 
Art. 90. Se esgotada a Ordem do Dia antes das dezenove horas, ou não havendo 
matéria a ser votada, o Presidente concederá a palavra aos oradores indicados pelos Líderes 
para Comunicações Parlamentares. (“Caput” do artigo com redação dada pela Resolução nº 
3, de 1991 e adaptada aos termos da Resolução nº 1, de 1995, conforme republicação 
determinada pelo Ato da Mesa nº 71, de 2005) 
Parágrafo único. Os oradores serão chamados, alternadamente, por Partidos e 
Blocos Parlamentares, por período não excedente a dez minutos para cada Deputado.  
Seção VI 
Da Comissão Geral 
Art. 91. A sessão plenária da Câmara será transformada em Comissão Geral, sob 
a direção de seu Presidente, para:  
I - debate de matéria relevante, por proposta conjunta dos Líderes, ou a 
requerimento de um terço da totalidade dos membros da Câmara;  
II - discussão de projeto de lei de iniciativa popular, desde que presente o orador 
que irá defendê-lo;  
III - comparecimento de Ministro de Estado.  
§ 1º A Comissão Geral convocada com fundamento no inciso I do caput terá por 
finalidade fomentar o debate sobre matéria relevante por meio da oitiva de autoridades, 
especialistas com notório conhecimento sobre o tema, membros de entidade da sociedade 
civil, e demais pessoas com experiência e autoridade na matéria, limitados a, no máximo, 2 
(dois) convidados indicados por Partido ou Bloco, cuja lista deverá ser divulgada pela Mesa 
com, no mínimo, 24 (vinte e quatro) horas de antecedência. (Parágrafo acrescido pela 
Resolução nº 50, de 2013) 
§ 1º-A. No caso do inciso I do caput, falarão, primeiramente, o Autor do 
requerimento, por 20 (vinte) minutos, seguindo-se os convidados indicados por Partido ou 
Bloco, na ordem de indicação, cada um por 5 (cinco) minutos, depois os Líderes, pelo prazo 
de 5 (cinco) minutos para cada Líder, e após, os demais deputados que tenham requerido 
inscrição perante a Mesa, sendo destinados 3 (três) minutos para cada um. (Primitivo § 1º 
renumerado e com redação dada pela Resolução nº 50, de 2013) 
§ 2º Na hipótese do inciso II, poderá usar da palavra qualquer signatário do 
projeto ou Deputado, indicado pelo respectivo autor, por trinta minutos, sem apartes, 
observando-se para o debate as disposições contidas nos §§ 1º e 4º do art. 220, e nos §§ 2º e 
3º do art. 222.  
§ 3º Alcançada a finalidade da Comissão Geral, a sessão plenária terá andamento 
a partir da fase em que ordinariamente se encontrariam os trabalhos.  
CAPÍTULO III 
DAS SESSÕES SECRETAS 
Art. 92. A sessão secreta será convocada, com a indicação precisa de seu 
objetivo:  
I - automaticamente, a requerimento escrito de Comissão, para tratar de matéria 
de sua competência, ou do Colégio de Líderes ou de, pelo menos, um terço da totalidade dos 
membros da Câmara, devendo o documento permanecer em sigilo até ulterior deliberação do 
Plenário;  
II - por deliberação do Plenário, quando o requerimento for subscrito por Líder ou 
um quinto dos membros da Câmara.  
Parágrafo único. Será secreta a sessão em que a Câmara deva deliberar sobre:  
I - projeto de fixação ou modificação dos efetivos das Forças Armadas;  
II - declaração de guerra ou acordo sobre a paz;  
III - passagem de forças estrangeiras pelo território nacional, ou sua permanência 
nele;  
IV - (Revogado pela Resolução nº 57, de 1994) 
Art. 93. Para iniciar-se a sessão secreta, o Presidente fará sair do recinto das 
tribunas, das galerias e das demais dependências anexas as pessoas estranhas aos trabalhos, 
inclusive os funcionários da Casa, sem prejuízo de outras cautelas que a Mesa adotar no 
sentido de resguardar o sigilo.  
§ 1º Reunida a Câmara em sessão secreta, deliberar-se-á, preliminarmente, salvo 
na hipótese do parágrafo único do artigo precedente, se o assunto que motivou a convocação 
deve ser tratado sigilosa ou publicamente; tal debate, porém, não poderá exceder a primeira 
hora, nem cada Deputado ocupará a tribuna por mais de cinco minutos.  
§ 2º Antes de encerrar-se a sessão secreta, a Câmara resolverá se o requerimento 
de convocação, os debates e deliberações, no todo ou em parte, deverão constar da ata 
pública, ou fixará o prazo em que devam ser mantidos sob sigilo.  
§ 3º Antes de levantada a sessão secreta, a ata respectiva será aprovada e, 
juntamente com os documentos que a ela se refiram, encerrada em invólucro lacrado, 
etiquetado, datado e rubricado pelos membros da Mesa, e recolhida ao Arquivo.  
§ 4º Será permitido a Deputado e a Ministro de Estado que houver participado 
dos debates reduzir seu discurso a escrito para ser arquivado num segundo envelope 
igualmente lacrado, que se anexará ao invólucro mencionado no parágrafo anterior, desde que 
o interessado o prepare em prazo não excedente de uma sessão.  
Art. 94. Só Deputados e Senadores poderão assistir às sessões secretas do 
Plenário; os Ministros de Estado, quando convocados, ou as testemunhas chamadas a depor 
participarão dessas sessões apenas durante o tempo necessário.  
CAPÍTULO IV 
DA INTERPRETAÇÃO E OBSERVÂNCIA DO REGIMENTO 
Seção I 
Das Questões de Ordem 
Art. 95. Considera-se questão de ordem toda dúvida sobre a interpretação deste 
Regimento, na sua prática exclusiva ou relacionada com a Constituição Federal.  
§ 1º Durante a Ordem do Dia só poderá ser levantada questão de ordem atinente 
diretamente à matéria que nela figure.  
§ 2º Nenhum Deputado poderá exceder o prazo de três minutos para formular 
questão de ordem, nem falar sobre a mesma mais de uma vez.  
§ 3º No momento de votação, ou quando se discutir e votar redação final, a 
palavra para formular questão de ordem só poderá ser concedida uma vez ao Relator e uma 
vez a outro Deputado, de preferência ao Autor da proposição principal ou acessória em 
votação.  
§ 4º A questão de ordem deve ser objetiva, claramente formulada, com a 
indicação precisa das disposições regimentais ou constitucionais cuja observância se pretenda 
elucidar, e referir-se à matéria tratada na ocasião.  
§ 5º Se o Deputado não indicar, inicialmente, as disposições em que se assenta a 
questão de ordem, enunciando-as, o Presidente não permitirá a sua permanência na tribuna e 
determinará a exclusão, da ata, das palavras por ele pronunciadas.  
§ 6º Depois de falar somente o Autor e outro Deputado que contra-argumente, a 
questão de ordem será resolvida pelo Presidente da sessão, não sendo lícito ao Deputado 
opor-se à decisão ou criticá-la na sessão em que for proferida.  
§ 7º O Deputado que quiser comentar, criticar a decisão do Presidente ou contra 
ela protestar poderá fazê-lo na sessão seguinte, tendo preferência para uso da palavra, durante 
dez minutos, à hora do expediente.  
§ 8º O Deputado, em qualquer caso, poderá recorrer da decisão da Presidência 
para o Plenário, sem efeito suspensivo, ouvindo-se a Comissão de Constituição e Justiça e de 
Cidadania, que terá o prazo máximo de três sessões para se pronunciar. Publicado o parecer 
da Comissão, o recurso será submetido na sessão seguinte ao Plenário. (Parágrafo com 
redação adaptada à Resolução nº 20, de 2004, conforme republicação determinada pelo Ato 
da Mesa nº 71, de 2005) 
§ 9º Na hipótese do parágrafo anterior, o Deputado, com o apoiamento de um 
terço dos presentes, poderá requerer que o Plenário decida, de imediato, sobre o efeito 
suspensivo ao recurso.  
§ 10. As decisões sobre questão de ordem serão registradas e indexadas em livro 
especial, a que se dará anualmente ampla divulgação; a Mesa elaborará projeto de resolução 
propondo, se for o caso, as alterações regimentais delas decorrentes, para apreciação em 
tempo hábil, antes de findo o biênio.  
Seção II 
Das Reclamações 
Art. 96. Em qualquer fase da sessão da Câmara ou de reunião de Comissão, 
poderá ser usada a palavra para reclamação, restrita durante a Ordem do Dia à hipótese do 
parágrafo único do art. 55 ou às matérias que nela figurem.  
§ 1º O uso da palavra, no caso da sessão da Câmara, destina-se exclusivamente a 
reclamação quanto à observância de expressa disposição regimental ou relacionada com o 
funcionamento dos serviços administrativos da Casa, na hipótese prevista no art. 264.  
§ 2º O membro de Comissão pode formular reclamação sobre ação ou omissão do 
órgão técnico que integre. Somente depois de resolvida, conclusivamente, pelo seu 
Presidente, poderá o assunto ser levado, em grau de recurso, por escrito ou oralmente, ao 
Presidente da Câmara ou ao Plenário.  
§ 3º Aplicam-se às reclamações as normas referentes às questões de ordem, 
constantes dos §§ 1º a 7º do artigo precedente.  
CAPÍTULO V 
DA ATA 
Art. 97. Lavrar-se-á ata com a sinopse dos trabalhos de cada sessão, cuja redação 
obedecerá a padrão uniforme adotado pela Mesa.  
§ 1º As atas impressas ou datilografadas serão organizadas em Anais, por ordem 
cronológica, encadernadas por sessão legislativa e recolhidas ao Arquivo da Câmara.  
§ 2º Da ata constará a lista nominal de presença e de ausência às sessões 
ordinárias e extraordinárias da Câmara.  
§ 3º A ata da última sessão, ao encerrar-se a sessão legislativa, será redigida, em 
resumo, e submetida a discussão e aprovação, presente qualquer número de Deputados, antes 
de se levantar a sessão.  
Art. 98. O Diário da Câmara dos Deputados publicará a ata da sessão do dia 
anterior, com toda a sequência dos trabalhos.  
§ 1º Os discursos proferidos durante a sessão serão publicados por extenso na ata 
impressa, salvo expressas restrições regimentais. Não são permitidas as reproduções de 
discursos no Diário da Câmara dos Deputados com o fundamento de corrigir erros e 
omissões; as correções constarão da seção "Errata".  
§ 2º Ao Deputado é licito retirar na Taquigrafia, para revisão, o seu discurso, não 
permitindo a publicação na ata respectiva. Caso o orador não devolva o discurso dentro de 
cinco sessões, a Taquigrafia dará à publicação o texto sem revisão do orador.  
§ 3º As informações e documentos ou discursos de representantes de outro Poder 
que não tenham sido integralmente lidos pelo Deputado serão somente indicados na ata, com 
a declaração do objeto a que se referirem, salvo se a publicação integral ou transcrição em 
discurso for autorizada pela Mesa, a requerimento do orador; em caso de indeferimento, 
poderá este recorrer ao Plenário, aplicando-se o parágrafo único do art. 115.  
§ 4º As informações enviadas à Câmara em virtude de solicitação desta, a 
requerimento de qualquer Deputado ou Comissão, serão, em regra, publicadas na ata 
impressa, antes de entregues, em cópia autêntica, ao solicitante, mas poderão ser publicadas 
em resumo ou apenas mencionadas, a juízo do Presidente, ficando, em qualquer hipótese, o 
original no Arquivo da Câmara, inclusive para o fornecimento de cópia aos demais 
Deputados interessados.  
§ 5º Não se dará publicidade a informações e documentos oficiais de caráter 
reservado. As informações solicitadas por Comissão serão confiadas ao Presidente desta pelo 
Presidente da Câmara para que as leia a seus pares; as solicitadas por Deputado serão lidas a 
este pelo Presidente da Câmara. Cumpridas essas formalidades, serão fechadas em invólucro 
lacrado, etiquetado, datado e rubricado por dois Secretários, e assim arquivadas.  
§ 6º Não será autorizada a publicação de pronunciamentos ou expressões 
atentatórias do decoro parlamentar, cabendo recurso do orador ao Plenário. (Parágrafo com 
redação adaptada aos termos da Resolução nº 25, de 2001, conforme republicação 
determinada pelo Ato da Mesa nº 71, de 2005) 
§ 7º Os pedidos de retificação da ata serão decididos pelo Presidente, na forma do 
art. 80, § 1º.  
Art. 99. Serão divulgados pelo programa Voz do Brasil as atividades das 
Comissões e do Plenário e os pronunciamentos lidos ou proferidos da tribuna da Câmara, 
desde que em termos regimentais.  
TÍTULO IV 
DAS PROPOSIÇÕES 
CAPÍTULO I 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 100. Proposição é toda matéria sujeita à deliberação da Câmara.  
§ 1º As proposições poderão consistir em proposta de emenda à Constituição, 
projeto, emenda, indicação, requerimento, recurso, parecer e proposta de fiscalização e 
controle.  
§ 2º Toda proposição deverá ser redigida com clareza, em termos explícitos e 
concisos, e apresentada conforme o Ato da Mesa referido no caput do art. 101 deste 
Regimento. (Parágrafo com redação dada pela Resolução nº 12, de 2019, publicada no 
Suplemento ao DCD de 1º/11/2019, em vigor no início da próxima sessão legislativa 
ordinária) 
§ 3º Nenhuma proposição poderá conter matéria estranha ao enunciado 
objetivamente declarado na ementa, ou dele decorrente.  
Art. 101. Os atos do processo legislativo previstos neste Regimento, entre eles a 
apresentação e a subscrição de proposições, serão praticados por meio digital, na forma de 
Ato da Mesa. (“Caput” do artigo com redação dada pela Resolução nº 12, de 2019, 
publicada no Suplemento ao DCD de 1º/11/2019, em vigor no início da próxima sessão 
legislativa ordinária) 
I - (Revogado pela Resolução nº 12, de 2019, publicada no Suplemento ao DCD 
de 1º/11/2019, em vigor no início da próxima sessão legislativa ordinária) 
a) (Revogada pela Resolução nº 12, de 2019, publicada no Suplemento ao DCD 
de 1º/11/2019, em vigor no início da próxima sessão legislativa ordinária) 
1. (Revogado pela Resolução nº 12, de 2019, publicada no Suplemento ao DCD 
de 1º/11/2019, em vigor no início da próxima sessão legislativa ordinária) 
2. (Revogado pela Resolução nº 12, de 2019, publicada no Suplemento ao DCD 
de 1º/11/2019, em vigor no início da próxima sessão legislativa ordinária) 
3. (Revogado pela Resolução nº 12, de 2019, publicada no Suplemento ao DCD 
de 1º/11/2019, em vigor no início da próxima sessão legislativa ordinária) 
4. (Revogado pela Resolução nº 12, de 2019, publicada no Suplemento ao DCD 
de 1º/11/2019, em vigor no início da próxima sessão legislativa ordinária) 
5. (Revogado pela Resolução nº 12, de 2019, publicada no Suplemento ao DCD 
de 1º/11/2019, em vigor no início da próxima sessão legislativa ordinária) 
II - (Revogado pela Resolução nº 12, de 2019, publicada no Suplemento ao DCD 
de 1º/11/2019, em vigor no início da próxima sessão legislativa ordinária) 
§ 1º O registro dos atos do processo legislativo em meio digital será feito em 
padrões preferencialmente abertos e atenderá requisitos de autenticidade, de integridade, de 
temporalidade, de não repúdio, de conservação, de disponibilidade e de confidencialidade. 
(Parágrafo acrescido pela Resolução nº 12, de 2019, publicada no Suplemento ao DCD de 
1º/11/2019, em vigor no início da próxima sessão legislativa ordinária) 
§ 2º As proposições oriundas do Senado Federal, do Poder Executivo, do Poder 
Judiciário, do Tribunal de Contas da União, do Procurador-Geral da República, da Defensoria 
Pública da União, das Assembleias Legislativas das unidades da Federação ou de cidadãos 
serão incluídas no sistema digital, nos termos do Ato da Mesa referido no caput deste artigo. 
(Parágrafo acrescido pela Resolução nº 12, de 2019, publicada no Suplemento ao DCD de 
1º/11/2019, em vigor no início da próxima sessão legislativa ordinária) 
Art. 102. A proposição de iniciativa de Deputado poderá ser apresentada 
individual ou coletivamente.  
§ 1º Consideram-se Autores da proposição, para efeitos regimentais, todos os seus 
signatários, podendo as respectivas assinaturas ser apostas por meio eletrônico de acordo com 
Ato da Mesa. (Parágrafo com redação dada pela Resolução nº 22, de 2004).  
§ 2º As atribuições ou prerrogativas regimentais conferidas ao Autor serão 
exercidas em Plenário por um só dos signatários da proposição, regulando-se a precedência 
segundo a ordem em que a subscreveram.  
§ 3º O quorum para a iniciativa coletiva das proposições, exigido pela 
Constituição Federal ou por este Regimento Interno, pode ser obtido por meio das assinaturas 
de cada Deputado, apostas por meio eletrônico ou, quando expressamente permitido, de Líder 
ou Líderes, representando estes últimos exclusivamente o número de Deputados de sua 
legenda partidária ou parlamentar, na data da apresentação da proposição. (Parágrafo com 
redação dada pela Resolução nº 22, de 2004). 
§ 4º Nos casos em que as assinaturas de uma proposição sejam necessárias ao seu 
trâmite, não poderão ser retiradas ou acrescentadas depois da apresentação à Mesa. 
(Parágrafo com redação dada pela Resolução nº 12, de 2019, publicada no Suplemento ao 
DCD de 1º/11/2019, em vigor no início da próxima sessão legislativa ordinária) 
Art. 103. A proposição poderá ser fundamentada por escrito ou verbalmente pelo 
Autor e, em se tratando de iniciativa coletiva, pelo primeiro signatário ou quem este indicar, 
mediante prévia inscrição junto à Mesa.  
Parágrafo único. O relator de proposição, de ofício ou a requerimento do Autor, 
fará juntar ao respectivo processo a justificação oral, extraída do Diário da Câmara dos 
Deputados.  
Art. 104. A retirada de proposição, em qualquer fase do seu andamento, será 
requerida pelo Autor ao Presidente da Câmara, que, tendo obtido as informações necessárias, 
deferirá, ou não, o pedido, com recurso para o Plenário.  
§ 1º Se a proposição já tiver ao menos um parecer favorável, somente ao Plenário 
cumpre deliberar a respeito da retirada. (Parágrafo com redação dada pela Resolução nº 12, 
de 2019, publicada no Suplemento ao DCD de 1º/11/2019, em vigor no início da próxima 
sessão legislativa ordinária) 
§ 2º No caso de iniciativa coletiva, a retirada será feita a requerimento de, pelo 
menos, metade mais um dos subscritores da proposição.  
§ 3º A proposição de Comissão ou da Mesa só poderá ser retirada a requerimento 
de seu Presidente, com prévia autorização do colegiado.  
§ 4º A proposição retirada na forma deste artigo não pode ser reapresentada na 
mesma sessão legislativa, salvo deliberação do Plenário.  
§ 5º Às proposições de iniciativa do Senado Federal, de outros Poderes, do 
Procurador-Geral da República ou de cidadãos aplicar-se-ão as mesmas regras.  
Art. 105. Finda a legislatura, arquivar-se-ão todas as proposições que no seu 
decurso tenham sido submetidas à deliberação da Câmara e ainda se encontrem em 
tramitação, salvo: (“Caput” do artigo com redação dada pela Resolução nº 33, de 2022) 
I - (Revogado pela Resolução nº 33, de 2022) 
II - (Revogado pela Resolução nº 33, de 2022) 
III - (Revogado pela Resolução nº 33, de 2022) 
IV - as de iniciativa popular; (Inciso com redação dada pela Resolução nº 33, de 
2022) 
V - (Revogado pela Resolução nº 33, de 2022) 
VI - as destinadas à elaboração das espécies normativas referidas no art. 59 da 
Constituição Federal que não tenham tramitado por 3 (três) legislaturas completas; (Inciso 
acrescido pela Resolução nº 33, de 2022, em vigor a partir de 1º/2/2023) 
VII - os projetos de código; (Inciso acrescido pela Resolução nº 33, de 2022) 
VIII - as relativas a tratados internacionais e as de concessão, renovação e 
permissão de exploração de serviços de radiodifusão sonora e de sons e imagens; (Inciso 
acrescido pela Resolução nº 33, de 2022) 
IX - as relativas às contas do Presidente da República; (Inciso acrescido pela 
Resolução nº 33, de 2022) 
X - as aprovadas pela Câmara e revisadas pelo Senado Federal. (Inciso acrescido 
pela Resolução nº 33, de 2022) 
§ 1º (Parágrafo único transformado em § 1º e revogado pela Resolução nº 33, de 
2022) 
§ 2º No caso de arquivamento de proposição submetida à tramitação conjunta, 
observar-se-á que permanecerão válidos os pareceres aprovados, que instruirão as 
proposições remanescentes, mantida a distribuição da matéria às Comissões, ressalvada a 
hipótese de deferimento de requerimento em sentido diverso pelo Presidente da Câmara. 
(Parágrafo acrescido pela Resolução nº 33, de 2022) 
Art. 106. Quando, por extravio ou retenção indevida, não for possível o 
andamento de qualquer proposição, vencidos os prazos regimentais, a Mesa fará reconstituir 
o respectivo processo pelos meios ao seu alcance para a tramitação ulterior.  
Art. 107. A publicação de proposição no Diário da Câmara dos Deputados e em 
avulsos, quando de volta das Comissões, assinalará, obrigatoriamente, após o respectivo 
número:  
I – o Autor e o número de Autores da iniciativa, que se seguirem ao primeiro, ou 
de assinaturas de apoiamento;  
II - os turnos a que está sujeita;  
III - a ementa;  
IV - a conclusão dos pareceres, se favoráveis ou contrários, e com emendas ou 
substitutivos;  
V - a existência, ou não, de votos em separado, ou vencidos, com os nomes de 
seus Autores;  
VI - a existência, ou não, de emendas, relacionadas por grupos, conforme os 
respectivos pareceres;  
VII - outras indicações que se fizerem necessárias.  
§ 1º Deverão constar da publicação a proposição inicial, com a respectiva 
justificação; os pareceres, com os respectivos votos em separado; as declarações de voto e a 
indicação dos Deputados que votaram a favor e contra; as emendas na íntegra, com as suas 
justificações e respectivos pareceres; as informações oficiais porventura prestadas acerca da 
matéria e outros documentos que qualquer Comissão tenha julgado indispensáveis à sua 
apreciação.  
§ 2º Os projetos de lei aprovados conclusivamente pelas Comissões, na forma do 
art. 24, II, serão publicados com os documentos mencionados no parágrafo anterior, 
ressaltando-se a fluência do prazo para eventual apresentação do recurso a que se refere o art. 
58, § 2º, I, da Constituição Federal.  
CAPÍTULO II 
DOS PROJETOS 
Art. 108. A Câmara dos Deputados exerce a sua função legislativa por via de 
projeto de lei ordinária ou complementar, de decreto legislativo ou de resolução, além da 
proposta de emenda à Constituição.  
Art. 109. Destinam-se os projetos:  
I - de lei a regular as matérias de competência do Poder Legislativo, com a sanção 
do Presidente da República;  
II - de decreto legislativo a regular as matérias de exclusiva competência do 
Poder Legislativo, sem a sanção do Presidente da República;  
III - de resolução a regular, com eficácia de lei ordinária, matérias da 
competência privativa da Câmara dos Deputados, de caráter político, processual, legislativo 
ou administrativo, ou quando deva a Câmara pronunciar-se em casos concretos como:  
a) perda de mandato de Deputado;  
b) criação de Comissão Parlamentar de Inquérito;  
c) conclusões de Comissão Parlamentar de Inquérito;  
d) conclusões de Comissão Permanente sobre proposta de fiscalização e controle;  
e) conclusões sobre as petições, representações ou reclamações da sociedade 
civil;  
f) matéria de natureza regimental;  
g) assuntos de sua economia interna e dos serviços administrativos.  
§ 1º A iniciativa de projetos de lei na Câmara será, nos termos do art. 61 da 
Constituição Federal e deste Regimento:  
I - de Deputados, individual ou coletivamente;  
II - de Comissão ou da Mesa;  
III - do Senado Federal;  
IV - do Presidente da República;  
V - do Supremo Tribunal Federal;  
VI - dos Tribunais Superiores;  
VII - do Procurador-Geral da República;  
VIII - dos cidadãos.  
§ 2º Os Projetos de decreto legislativo e de resolução podem ser apresentados por 
qualquer Deputado ou Comissão, quando não sejam de iniciativa privativa da Mesa ou de 
outro colegiado específico.  
Art. 110. A matéria constante de projeto de lei rejeitado somente poderá constituir 
objeto de novo projeto, na mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria absoluta 
dos membros da Câmara, ou, nos casos dos incisos III a VIII do § 1º do artigo anterior, por 
iniciativa do Autor, aprovada pela maioria absoluta dos Deputados.  
Art. 111. Os projetos deverão ser divididos em artigos numerados, redigidos de 
forma concisa e clara, precedidos, sempre, da respectiva ementa.  
§ 1º (Revogado pela Resolução nº 12, de 2019, publicada no Suplemento ao DCD 
de 1º/11/2019, em vigor no início da próxima sessão legislativa ordinária) 
§ 2º Cada projeto deverá conter, simplesmente, a enunciação da vontade 
legislativa, de conformidade com o § 3º do art. 100, aplicando-se, caso contrário, o disposto 
no art. 137, § 1º, ou no art. 57, III.  
§ 3º Nenhum projeto poderá conter 2 (duas) ou mais matérias diversas. 
(Parágrafo com redação dada pela Resolução nº 12, de 2019, publicada no Suplemento ao 
DCD de 1º/11/2019, em vigor no início da próxima sessão legislativa ordinária) 
Art. 112. Os projetos que forem apresentados sem observância dos preceitos 
fixados no artigo anterior e seus parágrafos, bem como os que, explícita ou implicitamente, 
contenham referências a lei, artigo de lei, decreto ou regulamento, contrato ou concessão, ou 
qualquer ato administrativo e não se façam acompanhar de sua transcrição, ou, por qualquer 
modo, se demonstrem incompletos e sem esclarecimentos, só serão enviados às Comissões, 
cientes os Autores do retardamento, depois de completada sua instrução.  
CAPÍTULO III 
DAS INDICAÇÕES 
Art. 113. Indicação é a proposição através da qual o deputado: 
I - sugere a outro Poder a adoção de providência, a realização de ato 
administrativo ou de gestão, ou o envio de projeto sobre a matéria de sua iniciativa exclusiva; 
II - sugere a manifestação de uma ou mais Comissões acerca de determinado 
assunto, visando a elaboração de projeto sobre matéria de iniciativa da Câmara. 
§ 1º Na hipótese do inciso I, a indicação será objeto de requerimento escrito, 
despachado pelo Presidente e publicado no Diário da Câmara dos Deputados. 
§ 2º Na hipótese do inciso II, serão observadas as seguintes normas: 
I - as indicações recebidas pela Mesa serão lidas em súmula, mandadas à 
publicação no Diário da Câmara dos Deputados e encaminhadas às Comissões competentes; 
II - o parecer referente à indicação será proferido no prazo de vinte sessões, 
prorrogável a critério da Presidência da Comissão; 
III - se a Comissão que tiver de opinar sobre indicação concluir pelo oferecimento 
de projeto, seguirá este os trâmites regimentais das proposições congêneres; 
IV - se nenhuma Comissão opinar em tal sentido, o Presidente da Câmara, ao 
chegar o processo à Mesa, determinará o arquivamento da indicação, cientificando-se o Autor 
para que este, se quiser, ofereça projeto próprio à consideração da Casa; 
V - não serão aceitas proposições que objetivem: 
a) consulta a Comissão sobre interpretação e aplicação de lei;  
b) consulta a Comissão sobre atos de qualquer Poder, de seus órgãos e 
autoridades. (Artigo com redação dada pela Resolução nº 10, de 1991) 
CAPÍTULO IV 
DOS REQUERIMENTOS 
Seção I 
Sujeitos a Despacho apenas do Presidente 
Art. 114. Serão verbais ou escritos, e imediatamente despachados pelo Presidente, 
os requerimentos que solicitem:  
I - a palavra, ou a desistência desta;  
II - permissão para falar sentado, ou da bancada;  
III - leitura de qualquer matéria sujeita ao conhecimento do Plenário;  
IV - observância de disposição regimental;  
V - retirada, pelo Autor, de requerimento;  
VI - (Revogado pela Resolução nº 21, de 2021)  
VII - retirada, pelo Autor, de proposição com parecer contrário, sem parecer, ou 
apenas com parecer de admissibilidade; (Primitivo inciso VIII renumerado pela Resolução nº 
5, de 1996) 
VIII - verificação de votação; (Primitivo inciso IX renumerado pela Resolução nº 
5, de 1996) 
IX - informações sobre a ordem dos trabalhos, a agenda mensal ou a Ordem do 
Dia; (Primitivo inciso X renumerado pela Resolução nº 5, de 1996) 
X - prorrogação de prazo para o orador na tribuna; (Primitivo inciso XI 
renumerado pela Resolução nº 5, de 1996) 
XI - dispensa do avulso para a imediata votação da redação final já publicada; 
(Primitivo inciso XII renumerado pela Resolução nº 5, de 1996) 
XII - requisição de documentos; (Primitivo inciso XIII renumerado pela 
Resolução nº 5, de 1996) 
XIII - preenchimento de lugar em Comissão; (Primitivo inciso XIV renumerado 
pela Resolução nº 5, de 1996) 
XIV - inclusão em Ordem do Dia de proposição com parecer, em condições 
regimentais de nela figurar; (Primitivo inciso XV renumerado pela Resolução nº 5, de 1996) 
XV - reabertura de discussão de projeto encerrada em sessão legislativa anterior; 
(Primitivo inciso XVI renumerado pela Resolução nº 5, de 1996) 
XVI - esclarecimento sobre ato da administração ou economia interna da Câmara; 
(Primitivo inciso XVII renumerado pela Resolução nº 5, de 1996) 
XVII - licença a Deputado, nos termos do § 3º do art. 235. (Primitivo inciso XVIII 
renumerado pela Resolução nº 5, de 1996) 
Parágrafo único. Em caso de indeferimento e a pedido do Autor, o Plenário será 
consultado, sem discussão nem encaminhamento de votação, que será feita pelo processo 
simbólico.  
Seção II 
Sujeitos a Despacho do Presidente, Ouvida a Mesa 
Art. 115. Serão escritos e despachados no prazo de cinco sessões, pelo Presidente, 
ouvida a Mesa, e publicados com a respectiva decisão no Diário da Câmara dos Deputados, 
os requerimentos que solicitem:  
I - informação a Ministro de Estado;  
II - inserção, nos Anais da Câmara, de informações, documentos ou discurso de 
representante de outro Poder, quando não lidos integralmente pelo orador que a eles fez 
remissão.  
Parágrafo único. Nas hipóteses deste artigo, caberá recurso ao Plenário dentro em 
cinco sessões, a contar da publicação do despacho indeferitório no Diário da Câmara dos 
Deputados. O recurso será decidido pelo processo simbólico, sem discussão, sendo permitido 
o encaminhamento de votação pelo Autor do requerimento e pelos Líderes, por cinco minutos 
cada um.  
Art. 116. Os pedidos escritos de informação a Ministro de Estado, importando 
crime de responsabilidade a recusa ou o não-atendimento no prazo de trinta dias, bem como a 
prestação de informações falsas, serão encaminhados pelo Primeiro-Secretário da Câmara, 
observadas as seguintes regras:  
I - apresentado requerimento de informação, se esta chegar espontaneamente à 
Câmara ou já tiver sido prestada em resposta a pedido anterior, dela será entregue cópia ao 
Deputado interessado, caso não tenha sido publicada no Diário da Câmara dos Deputados, 
considerando-se, em consequência, prejudicada a proposição;  
II - os requerimentos de informação somente poderão referir-se a ato ou fato, na 
área de competência do Ministério, incluídos os órgãos ou entidades da administração pública 
indireta sob sua supervisão:  
a) relacionado com matéria legislativa em trâmite, ou qualquer assunto submetido 
à apreciação do Congresso Nacional, de suas Casas ou Comissões;  
b) sujeito à fiscalização e ao controle do Congresso Nacional, de suas Casas ou 
Comissões;  
c) pertinente às atribuições do Congresso Nacional;  
III - não cabem, em requerimento de informação, providências a tomar, consulta, 
sugestão, conselho ou interrogação sobre propósitos da autoridade a que se dirige;  
IV - a Mesa tem a faculdade de recusar requerimento de informação formulado de 
modo inconveniente, ou que contrarie o disposto neste artigo, sem prejuízo do recurso 
mencionado no parágrafo único do art. 115.  
§ 1º Por matéria legislativa em trâmite entende-se a que seja objeto de proposta 
de emenda à Constituição, de projeto de lei ou de decreto legislativo ou de medida provisória 
em fase de apreciação pelo Congresso Nacional, por suas Casas ou Comissões.  
§ 2º Constituem atos ou fatos sujeitos à fiscalização e ao controle do Congresso 
Nacional, de suas Casas e Comissões os definidos no art. 60.  
Seção III 
Sujeitos a Deliberação do Plenário 
Art. 117. Serão escritos e dependerão de deliberação do Plenário os 
requerimentos não especificados neste Regimento e os que solicitem:  
I - representação da Câmara por Comissão Externa;  
II - convocação de Ministro de Estado perante o Plenário;  
III - sessão extraordinária;  
IV - sessão secreta;  
V - não realização de sessão em determinado dia;  
VI - retirada de proposição constante da Ordem do Dia, desde que apresentado 
antes do anúncio da matéria; (Inciso com redação dada pela Resolução nº 12, de 2019, 
publicada no Suplemento ao DCD de 1º/11/2019, em vigor no início da próxima sessão 
legislativa ordinária) 
VII - prorrogação de prazo para a apresentação de parecer por qualquer 
Comissão; 
VIII - audiência de Comissão, quando formulados por Deputado;  
IX - destaque, nos termos do art. 161; (Inciso com redação dada pela Resolução 
nº 5, de 1996) 
X - adiamento de discussão ou de votação;  
XI - encerramento de discussão;  
XII - votação por determinado processo;  
XIII - (Revogado pela Resolução nº 21, de 2021)  
XIV - dispensa de publicação para votação de redação final;  
XV - urgência;  
XVI - preferência;  
XVII - prioridade;  
XVIII - voto de pesar;  
XIX - voto de regozijo ou louvor.  
§ 1º Os requerimentos previstos neste artigo não sofrerão discussão e poderão ter 
a sua votação encaminhada por apenas um orador favorável e um orador contrário, por três 
minutos cada um. (Parágrafo com redação dada pela Resolução nº 21, de 2021) 
§ 2º Só se admitem requerimentos de pesar:  
I - pelo falecimento de Chefe de Estado estrangeiro, congressista de qualquer 
legislatura, e de quem tenha exercido os cargos de Presidente ou Vice-Presidente da 
República, Presidente do Supremo Tribunal Federal ou de Tribunal Superior, Ministro de 
Estado, Governador de Estado, de Território ou do Distrito Federal;  
II - como manifestação de luto nacional oficialmente declarado.  
§ 3º O requerimento que objetive manifestação de regozijo ou louvor deve 
limitar-se a acontecimentos de alta significação nacional.  
§ 4º A manifestação de regozijo ou louvor concernente a ato ou acontecimento 
internacional só poderá ser objeto de requerimento se de autoria da Comissão de Relações 
Exteriores e de Defesa Nacional, previamente aprovada pela maioria absoluta de seus 
membros. (Parágrafo adaptado aos termos da Resolução nº 15, de 1996, conforme 
republicação determinada pelo Ato da Mesa nº 71, de 2005) 
CAPÍTULO V 
DAS EMENDAS 
Art. 118. Emenda é a proposição apresentada como acessória de outra, sendo a 
principal qualquer uma dentre as referidas nas alíneas a a e do inciso I do art. 138.  
§ 1º As emendas são supressivas, aglutinativas, substitutivas, modificativas ou 
aditivas.  
§ 2º Emenda supressiva é a que manda erradicar qualquer parte de outra 
proposição.  
§ 3º Emenda aglutinativa é a que resulta da fusão de outras emendas, ou destas 
com o texto, por transação tendente à aproximação dos respectivos objetos.  
§ 4º Emenda substitutiva é a apresentada como sucedânea a parte de outra 
proposição, denominando-se "substitutivo" quando a alterar, substancial ou formalmente, em 
seu conjunto; considera-se formal a alteração que vise exclusivamente ao aperfeiçoamento da 
técnica legislativa.  
§ 5º Emenda modificativa é a que altera a proposição sem a modificar 
substancialmente.  
§ 6º Emenda aditiva é a que se acrescenta a outra proposição.  
§ 7º Denomina-se subemenda a emenda apresentada em Comissão a outra 
emenda e que pode ser, por sua vez, supressiva, substitutiva ou aditiva, desde que não incida, 
a supressiva, sobre emenda com a mesma finalidade.  
§ 8º Denomina-se emenda de redação a modificativa que visa a sanar vício de 
linguagem, incorreção de técnica legislativa ou lapso manifesto.  
Art. 119. As emendas poderão ser apresentadas em Comissão no caso de projeto 
sujeito à apreciação conclusiva: (“Caput” do artigo com redação dada pela Resolução nº 22, 
de 2004) 
I - a partir da designação do Relator, por qualquer Deputado, individualmente, e 
se for o caso com o apoiamento necessário, e pela Comissão de Legislação Participativa, nos 
termos da alínea a do inciso XII do art. 32 deste Regimento; (Inciso com redação dada pela 
Resolução nº 22, de 2004) 
II - a substitutivo oferecido pelo Relator, por qualquer dos membros da Comissão. 
(Inciso com redação dada pela Resolução nº 10, de 1991) 
§ 1º As emendas serão apresentadas no prazo de 5 (cinco) sessões, contado da 
publicação do respectivo anúncio na Ordem do Dia das Comissões. (Parágrafo com redação 
dada pela Resolução nº 12, de 2019, publicada no Suplemento ao DCD de 1º/11/2019, em 
vigor no início da próxima sessão legislativa ordinária) 
§ 2º A emenda somente será tida como da Comissão, para efeitos posteriores, se 
versar sobre matéria de seu campo temático ou área de atividade e for por ela aprovada. 
(Parágrafo com redação dada pela Resolução nº 10, de 1991) 
§ 3º A apresentação de substitutivo por Comissão constitui atribuição da que for 
competente para opinar sobre o mérito da proposição, exceto quando se destinar a aperfeiçoar 
a técnica legislativa, caso em que a iniciativa será da Comissão de Constituição e Justiça e de 
Cidadania. (Parágrafo com redação dada pela Resolução nº 10, de 1991) 
§ 
4º Considerar-se-ão como não escritos emendas ou substitutivos que 
infringirem o disposto nos parágrafos anteriores, desde que provida reclamação apresentada 
antes da aprovação definitiva da matéria pelas Comissões ou pelo Plenário. (Parágrafo com 
redação dada pela Resolução nº 10, de 1991) 
Art. 120. As emendas de Plenário serão apresentadas:  
I - durante a discussão em apreciação preliminar, turno único ou primeiro turno: 
por qualquer Deputado ou Comissão;  
II - durante a discussão em segundo turno:  
a) por Comissão, se aprovada pela maioria absoluta de seus membros;  
b) desde que subscritas por um décimo dos membros da Casa, ou Líderes que 
representem este número;  
III - à redação final, até o início da sua votação, observado o quorum previsto nas 
alíneas a e b do inciso anterior.  
§ 1º Na apreciação preliminar só poderão ser apresentadas emendas que tiverem 
por fim escoimar a proposição dos vícios arguidos pelas Comissões referidas nos incisos I a 
III do art. 54.  
§ 2º Somente será admitida emenda à redação final para evitar lapso formal, 
incorreção de linguagem ou defeito de técnica legislativa, sujeita às mesmas formalidades 
regimentais da emenda de mérito.  
§ 3º Quando a redação final for de emendas da Câmara a proposta de emenda à 
Constituição ou a projeto oriundos do Senado, só se admitirão emendas de redação a 
dispositivo emendado e as que decorram de emendas aprovadas.  
§ 4º As proposições urgentes, ou que se tornarem urgentes em virtude de 
requerimento, só receberão emendas de Comissão ou subscritas por um quinto dos membros 
da Câmara ou Líderes que representem este número, desde que apresentadas em Plenário até 
o início da votação da matéria.  
§ 5º Não poderá ser emendada a parte do projeto de lei aprovado conclusivamente 
pelas Comissões que não tenha sido objeto do recurso provido pelo Plenário.  
Art. 121. As emendas de Plenário serão publicadas e distribuídas, uma a uma, às 
Comissões, de acordo com a matéria de sua competência.  
Parágrafo único. O exame do mérito, da adequação financeira ou orçamentária e 
dos aspectos jurídicos e legislativos das emendas poderá ser feito, por delegação dos 
respectivos colegiados técnicos, mediante parecer apresentado diretamente em Plenário, 
sempre que possível pelos mesmos Relatores da proposição principal junto às Comissões que 
opinaram sobre a matéria. (Parágrafo único com redação dada pela Resolução nº 10, de 
1991) 
Art. 122. As emendas aglutinativas podem ser apresentadas em Plenário, para 
apreciação em turno único, por ocasião da votação da parte da proposição ou do dispositivo a 
que elas se refiram, por Líderes que representem a maioria absoluta dos membros da Casa. 
(“Caput” do artigo com redação dada pela Resolução nº 21, de 2021) 
§ 1º (Revogado pela Resolução nº 21, de 2021)  
§ 2º Recebida a emenda aglutinativa, a Mesa poderá adiar a votação da matéria 
por uma sessão para fazer publicar e distribuir em avulsos o texto resultante da fusão.  
Art. 123. As emendas do Senado a projetos originários da Câmara serão 
distribuídas, juntamente com estes, às Comissões competentes para opinar sobre as matérias 
de que tratam.  
Art. 124. Não serão admitidas emendas que impliquem aumento da despesa 
prevista:  
I - nos projetos de iniciativa exclusiva do Presidente da Republica, ressalvado o 
disposto no art. 166, §§ 3º e 4º, da Constituição Federal;  
II - nos projetos sobre organização dos serviços administrativos da Câmara dos 
Deputados, do Senado Federal, dos Tribunais Federais e do Ministério Público.  
Art. 125. O Presidente da Câmara ou de Comissão tem a faculdade de recusar 
emenda formulada de modo inconveniente, ou que verse sobre assunto estranho ao projeto 
em discussão ou contrarie prescrição regimental. No caso de reclamação ou recurso, será 
consultado o respectivo Plenário, sem discussão nem encaminhamento de votação, a qual se 
fará pelo processo simbólico.  
CAPÍTULO VI 
DOS PARECERES 
Art. 126. Parecer é a proposição com que uma Comissão se pronuncia sobre 
qualquer matéria sujeita a seu estudo.  
Parágrafo único. A Comissão que tiver de apresentar parecer sobre proposições e 
demais assuntos submetidos à sua apreciação cingir-se-á à matéria de sua exclusiva 
competência, quer se trate de proposição principal, de acessória, ou de matéria ainda não 
objetivada em proposição.  
Art. 127. Cada proposição terá parecer independente, salvo as apensadas na forma 
dos arts. 139, I, e 142, que terão um só parecer.  
Art. 128. Nenhuma proposição será submetida a discussão e votação sem parecer 
escrito da Comissão competente, exceto nos casos previstos neste Regimento.  
Parágrafo único. Excepcionalmente, quando o admitir este Regimento, o parecer 
poderá ser verbal.  
Art. 129. O parecer por escrito constará de três partes:  
I - relatório, em que se fará exposição circunstanciada da matéria em exame;  
II - voto do Relator, em termos objetivos, com a sua opinião sobre a conveniência 
da aprovação ou rejeição, total ou parcial, da matéria, ou sobre a necessidade de dar-lhe 
substitutivo ou oferecer-lhe emenda;  
III - parecer da Comissão, com as conclusões desta e a indicação dos Deputados 
votantes e respectivos votos.  
§ 1º O parecer a emenda pode constar apenas das partes indicadas nos incisos II e 
III, dispensado o relatório.  
§ 2º Sempre que houver parecer sobre qualquer matéria que não seja projeto do 
Poder Executivo, do Judiciário ou do Ministério Publico, nem proposição da Câmara ou do 
Senado, e desde que das suas conclusões deva resultar resolução, decreto legislativo ou lei, 
deverá ele conter a proposição necessária devidamente formulada pela Comissão que 
primeiro deva proferir parecer de mérito, ou por Comissão Parlamentar de Inquérito, quando 
for o caso.  
Art. 130. Os pareceres aprovados, depois de opinar a última Comissão a que 
tenha sido distribuído o processo, serão remetidos juntamente com a proposição à Mesa.  
Parágrafo único. O Presidente da Câmara devolverá à Comissão o parecer que 
contrarie as disposições regimentais, para ser reformulado na sua conformidade, ou em razão 
do que prevê o parágrafo único do art. 55.  
TÍTULO V 
DA APRECIAÇÃO DAS PROPOSIÇÕES 
CAPÍTULO I 
DA TRAMITAÇÃO 
Art. 131. Cada proposição, salvo emenda, recurso ou parecer, terá curso próprio.  
Art. 132. Apresentada e lida perante o Plenário, a proposição será objeto de 
decisão:  
I - do Presidente, nos casos do art. 114;  
II - da Mesa, nas hipóteses do art. 115;  
III - das Comissões, em se tratando de projeto de lei que dispensar a competência 
do Plenário, nos termos do art. 24, II;  
IV - do Plenário, nos demais casos.  
§ 1º Antes da deliberação do Plenário, haverá manifestação das Comissões 
competentes para estudo da matéria, exceto quando se tratar de requerimento.  
§ 2º Não se dispensará a competência do Plenário para discutir e votar, 
globalmente ou em parte, projeto de lei apreciado conclusivamente pelas Comissões se, no 
prazo de cinco sessões da publicação do respectivo anúncio no Diário da Câmara dos 
Deputados e no avulso da Ordem do Dia, houver recurso nesse sentido, de um décimo dos 
membros da Casa, apresentado em sessão e provido por decisão do Plenário da Câmara. 
(Parágrafo com redação dada pela Resolução nº 10, de 1991) 
Art. 133. Ressalvada a hipótese de interposição do recurso de que trata o § 2º do 
artigo anterior, e excetuados os casos em que as deliberações dos órgãos técnicos não têm 
eficácia conclusiva, a proposição que receber pareceres contrários, quanto ao mérito, de todas 
as Comissões a que for distribuída será tida como rejeitada e arquivada definitivamente por 
despacho do Presidente, dando-se conhecimento ao Plenário, e, quando se tratar de matéria 
em revisão, ao Senado.  
Parágrafo único. O parecer contrário a emenda não obsta a que a proposição 
principal siga seu curso regimental.  
Art. 134. Logo que voltar das Comissões a que tenha sido remetido, o projeto será 
anunciado no expediente, publicado com os respectivos pareceres no Diário da Câmara dos 
Deputados e distribuído em avulsos.  
Art. 135. Decorridos os prazos previstos neste Regimento para tramitação nas 
Comissões ou no Plenário, o Autor de proposição que já tenha recebido pareceres dos órgãos 
técnicos poderá requerer ao Presidente a inclusão da matéria na Ordem do Dia.  
Art. 136. As deliberações do Plenário ocorrerão na mesma sessão, no caso de 
requerimentos que devam ser imediatamente apreciados, ou mediante inclusão na Ordem do 
Dia, nos demais casos.  
Parágrafo único. (Revogado pela Resolução nº 1, de 2023)  
CAPÍTULO II 
DO RECEBIMENTO E DA DISTRIBUIÇÃO DAS PROPOSIÇÕES 
Art. 137. Toda proposição recebida pela Mesa será numerada, datada, despachada 
às Comissões competentes e publicada no Diário da Câmara dos Deputados e em avulsos, 
para serem distribuídos aos Deputados, às Lideranças e Comissões.  
§ 1º Além do que estabelece o art. 125, a Presidência devolverá ao Autor 
qualquer proposição que:  
I - não estiver devidamente formalizada e em termos;  
II - versar sobre matéria:  
a) alheia à competência da Câmara;  
b) evidentemente inconstitucional;  
c) anti-regimental.  
§ 2º Na hipótese do parágrafo anterior, poderá o Autor da proposição recorrer ao 
Plenário, no prazo de cinco sessões da publicação do despacho, ouvindo-se a Comissão de 
Constituição e Justiça e de Cidadania, em igual prazo. Caso seja provido o recurso, a 
proposição voltará à Presidência para o devido trâmite. (Parágrafo com redação adaptada à 
Resolução nº 20, de 2004, conforme republicação determinada pelo Ato da Mesa nº 71, de 
2005) 
§ 3º Consideram-se distribuídos os avulsos, para todos os fins, uma vez 
disponibilizados no Sistema de Tramitação e Informação Legislativas. (Parágrafo acrescido 
pela Resolução nº 12, de 2019, publicada no Suplemento ao DCD de 1º/11/2019, em vigor no 
início da próxima sessão legislativa ordinária) 
Art. 138. As proposições serão numeradas de acordo com as seguintes normas:  
I - terão numeração anual em séries específicas e, quando couber, em comum 
com o Senado Federal: (“Caput” do inciso com redação dada pela Resolução nº 29, de 2018, 
publicada no Suplemento ao DCD de 7/12/2018, em vigor no início da próxima sessão 
legislativa ordinária) 
a) as propostas de emenda à Constituição;  
b) os projetos de lei ordinária;  
c) os projetos de lei complementar;  
d) os projetos de decreto legislativo, com indicação da Casa de origem;  
e) os projetos de resolução;  
f) os requerimentos;  
g) as indicações;  
h) as propostas de fiscalização e controle;  
II - as emendas serão numeradas, em cada turno, pela ordem de entrada e 
organizadas pela ordem dos artigos do projeto, guardada a sequência determinada pela sua 
natureza, a saber, supressivas, aglutinativas, substitutivas, modificativas e aditivas;  
III - as subemendas de Comissão figurarão ao fim da série das emendas de sua 
iniciativa, subordinadas ao titulo "Subemendas", com a indicação das emendas a que 
correspondam; quando à mesma emenda forem apresentadas várias subemendas, terão estas 
numeração ordinal em relação à emenda respectiva;  
IV - as emendas do Senado a projeto da Câmara serão anexadas ao projeto 
primitivo e tramitarão com o número deste.  
§ 1º Os projetos de lei ordinária tramitarão com a simples denominação de 
"projeto de lei".  
§ 2º Nas publicações referentes a projeto em revisão, será mencionada a Casa de 
origem. (Parágrafo com redação dada pela Resolução nº 29, de 2018, publicada no 
Suplemento ao DCD de 7/12/2018, em vigor no início da próxima sessão legislativa 
ordinária) 
§ 3º Ao número correspondente a cada emenda de Comissão acrescentar-se-ão as 
iniciais desta.  
§ 4º A emenda que substituir integralmente o projeto terá, em seguida ao número, 
entre parênteses, a indicação "Substitutivo".  
Art. 139. A distribuição de matéria às Comissões será feita por despacho do 
Presidente, dentro em duas sessões depois de recebida na Mesa, observadas as seguintes 
normas:  
I - antes da distribuição, o Presidente mandará verificar se existe proposição em 
trâmite que trate de matéria análoga ou conexa; em caso afirmativo, fará a distribuição por 
dependência, determinando a sua apensação, após ser numerada, aplicando-se à hipótese o 
que prescreve o parágrafo único do art. 142; (Inciso com redação adaptada aos termos da 
Resolução nº 10, de 1991, conforme republicação determinada pelo Ato da Mesa nº 71, de 
2005) 
II - excetuadas as hipóteses contidas no art. 34, a proposição será distribuída:  
a) às Comissões a cuja competência estiver relacionado o mérito da proposição; 
(Alínea com redação dada pela Resolução nº 10, de 1991) 
b) quando envolver aspectos financeiro ou orçamentário públicos, à Comissão de 
Finanças e Tributação, para o exame da compatibilidade ou adequação orçamentária; (Alínea 
com redação dada pela Resolução nº 10, de 1991) 
c) obrigatoriamente à Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, para o 
exame dos aspectos de constitucionalidade, legalidade, juridicidade, regimentalidade e de 
técnica legislativa, e, juntamente com as Comissões técnicas, para pronunciar-se sobre o seu 
mérito, quando for o caso; (Alínea com redação dada pela Resolução nº 10, de 1991 e 
adaptada à Resolução nº 20, de 2004, conforme republicação determinada pelo Ato da Mesa 
nº 71, de 2005) 
d) diretamente à primeira Comissão que deva proferir parecer de mérito sobre a 
matéria nos casos do § 2º do art. 129, sem prejuízo do que prescrevem as alíneas anteriores; 
(Alínea com redação dada pela Resolução nº 10, de 1991) 
III - a remessa de proposição às Comissões será feita por intermédio da 
Secretaria-Geral da Mesa, devendo chegar ao seu destino até a sessão seguinte, ou 
imediatamente, em caso de urgência, iniciando-se pela Comissão que, em primeiro lugar, 
deva proferir parecer sobre o mérito; (Inciso com redação dada pela Resolução nº 10, de 
1991) 
IV - a remessa de processo distribuído a mais de uma Comissão será feita 
diretamente de uma a outra, na ordem em que tiverem de manifestar-se, com os necessários 
registros de acompanhamento, salvo matéria em regime de urgência, que será apreciada 
conjuntamente pelas Comissões e encaminhada à Mesa;  
V - nenhuma proposição será distribuída a mais de 4 (quatro) Comissões de 
mérito, aplicando-se, quando for o caso, o inciso II do caput do art. 34 deste Regimento; 
(Inciso com redação dada pela Resolução nº 2, de 2023) 
VI - a proposição em regime de urgência, distribuída a mais de uma Comissão, 
deverá ser discutida e votada ao mesmo tempo, em cada uma delas, desde que publicada com 
as respectivas emendas, ou em reunião conjunta, aplicando-se à hipótese o que prevê o art.49.  
Art. 140. Quando qualquer Comissão pretender que outra se manifeste sobre 
determinada matéria, apresentará requerimento escrito nesse sentido ao Presidente da 
Câmara, com a indicação precisa da questão sobre a qual deseja o pronunciamento, 
observando-se que:  
I - do despacho do Presidente caberá recurso para o Plenário, no prazo de cinco 
sessões contado da sua publicação;  
II – o pronunciamento da Comissão versará exclusivamente sobre a questão 
formulada;  
III - o exercício da faculdade prevista neste artigo não implica dilação dos prazos 
previstos no art. 52.  
Art. 141. Se a Comissão a que for distribuída uma proposição se julgar 
incompetente para apreciar a matéria, ou se, no prazo para a apresentação de emendas 
referido no art. 120, I, e § 4º, qualquer Deputado ou Comissão suscitar conflito de 
competência em relação a ela, será este dirimido pelo Presidente da Câmara, dentro em duas 
sessões, ou de imediato, se a matéria for urgente, cabendo, em qualquer caso, recurso para o 
Plenário no mesmo prazo.  
Art. 142. Estando em curso duas ou mais proposições da mesma espécie, que 
regulem matéria idêntica ou correlata, é licito promover sua tramitação conjunta, mediante 
requerimento de qualquer Comissão ou Deputado ao Presidente da Câmara, observando-se 
que:  
I - do despacho do Presidente caberá recurso para o Plenário, no prazo de cinco 
sessões contado de sua publicação;  
II - considera-se um só o parecer da Comissão sobre as proposições apensadas. 
(Primitivo inciso III renumerado pela Resolução nº 10, de 1991) 
Parágrafo único. A tramitação conjunta só será deferida se solicitada antes de a 
matéria entrar na Ordem do Dia ou, na hipótese do art. 24, II, antes do pronunciamento da 
única ou da primeira Comissão incumbida de examinar o mérito da proposição.  
Art. 143. Na tramitação em conjunto ou por dependência, serão obedecidas as 
seguintes normas:  
I - ao processo da proposição que deva ter precedência serão apensos, sem 
incorporação, os demais;  
II - terá precedência a mais antiga sobre a mais recente das proposições em 
tramitação na Câmara dos Deputados; (Inciso com redação dada pela Resolução nº 33, de 
2022) 
a) (Revogada pela Resolução nº 33, de 2022)  
b) (Revogada pela Resolução nº 33, de 2022)  
III - em qualquer caso, as proposições serão incluídas conjuntamente na Ordem 
do Dia da mesma sessão.  
Parágrafo único. O regime especial de tramitação de uma proposição estende-se 
às demais que lhe estejam apensas.  
CAPÍTULO III 
DA APRECIAÇÃO PRELIMINAR 
Art. 144. Haverá apreciação preliminar em Plenário quando for provido recurso 
contra parecer terminativo de Comissão, emitido na forma do art. 54. 
Parágrafo único. A apreciação preliminar é parte integrante do turno em que se 
achar a matéria. (Artigo com redação dada pela Resolução nº 10, de 1991) 
Art. 145. Em apreciação preliminar, o Plenário deliberará sobre a proposição 
somente quanto à sua constitucionalidade e juridicidade ou adequação financeira e 
orçamentária.  
§ 1º Havendo emenda saneadora da inconstitucionalidade ou injuridicidade e da 
inadequação ou incompatibilidade financeira ou orçamentária, a votação far-se-á primeiro 
sobre ela.  
§ 2º Acolhida a emenda, considerar-se-á a proposição aprovada quanto à 
preliminar, com a modificação decorrente da emenda.  
§ 3º Rejeitada a emenda, votar-se-á a proposição, que, se aprovada, retomará o 
seu curso, e, em caso contrário, será definitivamente arquivada.  
Art. 146. Quando a Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, ou a 
Comissão de Finanças e Tributação, apresentar emenda tendente a sanar vício de 
inconstitucionalidade ou injuridicidade, e de inadequação ou incompatibilidade financeira ou 
orçamentária, respectivamente, ou o fizer a Comissão Especial referida no art. 34, II, a 
matéria prosseguirá o seu curso, e a apreciação preliminar far-se-á após a manifestação das 
demais Comissões constantes do despacho inicial. (Artigo com redação adaptada à 
Resolução nº 20, de 2004, conforme republicação determinada pelo Ato da Mesa nº 71, de 
2005) 
Art. 147. Reconhecidas, pelo Plenário, a constitucionalidade e a juridicidade ou a 
adequação financeira e orçamentária da proposição, não poderão essas preliminares ser 
novamente arguidas em contrário.  
CAPÍTULO IV 
DOS TURNOS A QUE ESTÃO SUJEITAS AS PROPOSIÇÕES 
Art. 148. As proposições em tramitação na Câmara são subordinadas, na sua 
apreciação, a turno único, excetuadas as propostas de emenda à Constituição, os projetos de 
lei complementar e os demais casos expressos neste Regimento.  
Art. 149. Cada turno é constituído de discussão e votação, salvo:  
I - no caso dos requerimentos mencionados no art. 117, em que não há discussão;  
II - se encerrada a discussão em segundo turno, sem emendas, quando a matéria 
será dada como definitivamente aprovada, sem votação, salvo se algum Líder requerer seja 
submetida a votos;  
III - se encerrada a discussão da redação final, sem emendas ou retificações, 
quando será considerada definitivamente aprovada, sem votação.  
CAPÍTULO V 
DO INTERSTÍCIO 
Art. 150. Excetuada a matéria em regime de urgência, é de duas sessões o 
interstício entre:  
I - a distribuição de avulsos dos pareceres das Comissões e o início da discussão 
ou votação correspondente;  
II - a aprovação da matéria, sem emendas, e o início do turno seguinte.  
Parágrafo único. A dispensa de interstício para inclusão em Ordem do Dia de 
matéria constante da agenda mensal a que se refere o art. 17, I, s, poderá ser concedida pelo 
Plenário, a requerimento de um décimo da composição da Câmara ou mediante acordo de 
Lideranças, desde que procedida a distribuição dos avulsos com antecedência mínima de 
quatro horas.  
CAPÍTULO VI 
DO REGIME DE TRAMITAÇÃO 
Art. 151. Quanto à natureza de sua tramitação podem ser:  
I - urgentes as proposições:  
a) sobre declaração de guerra, celebração de paz, ou remessa de forças brasileiras 
para o exterior;  
b) sobre suspensão das imunidades de Deputados, na vigência do estado de sitio 
ou de sua prorrogação;  
c) sobre requisição de civis e militares em tempo de guerra, ou quaisquer 
providências que interessem à defesa e à segurança do País;  
d) sobre decretação de impostos, na iminência ou em caso de guerra externa;  
e) sobre medidas financeiras ou legais, em caso de guerra;  
f) sobre transferência temporária da sede do Governo Federal;  
g) sobre permissão para que forças estrangeiras transitem pelo território nacional 
ou nele permaneçam temporariamente;  
h) sobre intervenção federal, ou modificação das condições de intervenção em 
vigor;  
i) sobre autorização ao Presidente ou ao Vice-Presidente da República para se 
ausentarem do Pais;  
j) oriundas de mensagens do Poder Executivo que versem sobre acordos, 
tratados, convenções, pactos, convênios, protocolos e demais instrumentos de política 
internacional, a partir de sua aprovação pelo órgão técnico específico, através de projeto de 
decreto legislativo, ou que sejam por outra forma apreciadas conclusivamente;  
l) de iniciativa do Presidente da República, com solicitação de urgência;  
m) constituídas pelas emendas do Senado Federal a projetos referidos na alínea 
anterior;  
n) referidas no art. 15, XII;  
o) reconhecidas, por deliberação do Plenário, de caráter urgente, nas hipóteses do 
art. 153;  
II - de tramitação com prioridade:  
a) os projetos de iniciativa do Poder Executivo, do Poder Judiciário, do 
Ministério Público, da Mesa, de Comissão Permanente ou Especial, do Senado Federal ou 
dos cidadãos;  
b) os projetos:  
1 - de leis complementares e ordinárias que se destinem a regulamentar 
dispositivo constitucional, e suas alterações;  
2 - de lei com prazo determinado;  
3 - de regulamentação de eleições, e suas alterações;  
4 - de alteração ou reforma do Regimento Interno;  
III - de tramitação ordinária: os projetos não compreendidos nas hipóteses dos 
incisos anteriores.  
CAPÍTULO VII 
DA URGÊNCIA 
Seção I 
Disposições Gerais 
Art. 152. Urgência é a dispensa de exigências, interstícios ou formalidades 
regimentais, salvo as referidas no § 1º deste artigo, para que determinada proposição, nas 
condições previstas no inciso I do artigo antecedente, seja de logo considerada, até sua 
decisão final.  
§ 1º Não se dispensam os seguintes requisitos:  
I - publicação e distribuição, em avulsos ou por cópia, da proposição principal e, 
se houver, das acessórias;  
II - pareceres das Comissões ou de Relator designado;  
III - quorum para deliberação.  
§ 2º As proposições urgentes em virtude da natureza da matéria ou de 
requerimento aprovado pelo Plenário, na forma do artigo subsequente, terão o mesmo 
tratamento e trâmite regimental.  
Seção II 
Do Requerimento de Urgência 
Art. 153. A urgência poderá ser requerida quando:  
I - tratar-se de matéria que envolva a defesa da sociedade democrática e das 
liberdades fundamentais;  
II - tratar-se de providência para atender a calamidade pública;  
III - visar à prorrogação de prazos legais a se findarem, ou à adoção ou alteração 
de lei para aplicar-se em época certa e próxima;  
IV - pretender-se a apreciação da matéria na mesma sessão.  
Art. 154. O requerimento de urgência somente poderá ser submetido à 
deliberação do Plenário se for apresentado por:  
I - dois terços dos membros da Mesa, quando se tratar de matéria da competência 
desta;  
II - um terço dos membros da Câmara, ou Líderes que representem esse número;  
III - dois terços dos membros de Comissão competente para opinar sobre o mérito 
da proposição.  
§ 1º O requerimento de urgência não tem discussão, mas a sua votação pode ser 
encaminhada pelo Autor e por um Líder, Relator ou Deputado que lhe seja contrário, um e 
outro com o prazo improrrogável de cinco minutos. Nos casos dos incisos I e III, o orador 
favorável será o membro da Mesa ou de Comissão designado pelo respectivo presidente.  
§ 2º Estando em tramitação duas matérias em regime de urgência, em razão de 
requerimento aprovado pelo Plenário, não se votará outro.  
Art. 155. Poderá ser incluída automaticamente na Ordem do Dia para discussão e 
votação imediata, ainda que iniciada a sessão em que for apresentada, proposição que verse 
sobre matéria de relevante e inadiável interesse nacional, a requerimento da maioria absoluta 
da composição da Câmara, ou de Líderes que representem esse número, aprovado pela 
maioria absoluta dos Deputados, sem a restrição contida no § 2º do artigo antecedente.  
Parágrafo único. A aprovação da urgência, nos termos deste artigo: 
I - impede a apresentação, na mesma sessão, de requerimento de retirada de 
pauta; 
II - impede a apresentação ou implica a prejudicialidade de requerimento de 
adiamento de discussão, se a matéria estiver instruída com todos os pareceres. (Parágrafo 
único acrescido pela Resolução nº 21, de 2021) 
Art. 156. A retirada do requerimento de urgência, bem como a extinção do regime 
de urgência, atenderá às regras contidas no art. 104.  
Seção III 
Da Apreciação de Matéria Urgente 
Art. 157. Aprovado o requerimento de urgência, entrará a matéria em discussão 
na sessão imediata, ocupando o primeiro lugar na Ordem do Dia.  
§ 1º Se não houver parecer, e a Comissão ou Comissões que tiverem de opinar 
sobre a matéria não se julgarem habilitadas a emiti-lo na referida sessão, poderão solicitar, 
para isso, prazo conjunto não excedente de duas sessões, que lhes será concedido pelo 
Presidente e comunicado ao Plenário, observando-se o que prescreve o art. 49.  
§ 2º Findo o prazo concedido, a proposição será incluída na Ordem do Dia para 
imediata discussão e votação, com parecer ou sem ele. Anunciada a discussão, sem parecer 
de qualquer Comissão, o Presidente designará Relator que o dará verbalmente no decorrer da 
sessão, ou na sessão seguinte, a seu pedido.  
§ 3º Na discussão e no encaminhamento de votação de proposição em regime de 
urgência, somente o Autor, o Relator e os Deputados inscritos poderão usar da palavra, por 
três minutos cada, alternando-se, quanto possível, os oradores favoráveis e contrários e, após 
falarem doze Deputados, admitir-se-á requerimento da maioria absoluta da composição da 
Câmara, ou de Líderes que representem esse número, destinado ao encerramento da discussão 
e do encaminhamento da votação. (Parágrafo com redação dada pela Resolução nº 21, de 
2021) 
§ 3º-A A aprovação do requerimento de encerramento de discussão e de 
encaminhamento de votação a que se refere o § 3º deste artigo impede a apresentação ou 
implica a prejudicialidade, na mesma sessão, dos requerimentos de adiamento de votação, 
salvo se o Relator, ao examinar as emendas, promover alteração no texto a ser submetido ao 
Plenário. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 21, de 2021) 
§ 4º Encerrada a discussão com emendas, serão elas imediatamente distribuídas 
às Comissões respectivas e mandadas a publicar. As Comissões têm prazo de uma sessão, a 
contar do recebimento das emendas, para emitir parecer, o qual pode ser dado verbalmente, 
por motivo justificado.  
§ 5º A realização de diligência nos projetos em regime de urgência não implica 
dilação dos prazos para sua apreciação.  
§ 6º Quando o parecer às emendas de plenário for oferecido no decorrer da 
sessão, por Relator designado, o Presidente aguardará o interstício de dez minutos, após a 
disponibilização do parecer, para iniciar o processo de votação. (Parágrafo acrescido pela 
Resolução nº 21, de 2021) 
CAPÍTULO VIII 
DA PRIORIDADE 
Art. 158. Prioridade é a dispensa de exigências regimentais para que determinada 
proposição seja incluída na Ordem do Dia da sessão seguinte, logo após as proposições em 
regime de urgência.  
§ 1º Somente poderá ser admitida a prioridade para a proposição:  
I - numerada;  
II - publicada no Diário da Câmara dos Deputados e em avulsos;  
III - distribuída em avulsos, com pareceres sobre a proposição principal e as 
acessórias, se houver, pelo menos uma sessão antes.  
§ 2º Além dos projetos mencionados no art. 151, II, com tramitação em 
prioridade, poderá esta ser proposta ao Plenário:  
I - pela Mesa;  
II - por Comissão que houver apreciado a proposição;  
III - pelo Autor da proposição, apoiado por um décimo dos Deputados ou por 
Líderes que representem esse número.  
CAPÍTULO IX 
DA PREFERÊNCIA 
Art. 159. Denomina-se preferência a primazia na discussão, ou na votação, de 
uma proposição sobre outra, ou outras.  
§ 1º Os projetos em regime de urgência gozam de preferência sobre os em 
prioridade, que, a seu turno, têm preferência sobre os de tramitação ordinária e, entre estes, os 
projetos para os quais tenha sido concedida preferência, seguidos dos que tenham pareceres 
favoráveis de todas as Comissões a que foram distribuídos.  
§ 2º Haverá entre os projetos em regime de urgência a seguinte ordem de 
preferencia:  
I - declaração de guerra e correlatos;  
II - estado de defesa, estado de sítio e intervenção federal nos Estados;  
III - matéria considerada urgente;  
IV - acordos internacionais;  
V - fixação dos efetivos das Forças Armadas.  
§ 3º Entre os projetos em prioridade, as proposições de iniciativa da Mesa ou de 
Comissões Permanentes têm preferência sobre as demais.  
§ 4º Entre os requerimentos haverá a seguinte precedência:  
I - O requerimento sobre proposição em Ordem do Dia terá votação preferencial, 
antes de iniciar-se a discussão ou votação da matéria a que se refira;  
II - o requerimento de adiamento de discussão, ou de votação, será votado antes 
da proposição a que disser respeito;  
III - quando ocorrer a apresentação de mais de um requerimento, o Presidente 
regulará a preferência pela ordem de apresentação ou, se simultâneos, pela maior importância 
das matérias a que se reportarem;  
IV - quando os requerimentos apresentados, na forma do inciso anterior, forem 
idênticos em seus fins, serão postos em votação conjuntamente, e a adoção de um prejudicará 
os demais, o mais amplo tendo preferência sobre o mais restrito.  
Art. 160. Será permitido a qualquer Deputado, antes de iniciada a Ordem do Dia, 
requerer preferência para votação ou discussão de uma proposição sobre as do mesmo grupo.  
§ 1º Quando os requerimentos de preferência excederem a cinco, o Presidente, se 
entender que isso pode tumultuar a ordem dos trabalhos, verificará, por consulta prévia, se a 
Câmara admite modificação na Ordem do Dia.  
§ 2º Admitida a modificação, os requerimentos serão considerados um a um na 
ordem de sua apresentação.  
§ 3º Recusada a modificação na Ordem do Dia, considerar-se-ão prejudicados 
todos os requerimentos de preferência apresentados, não se recebendo nenhum outro na 
mesma sessão.  
§ 4º A matéria que tenha preferência solicitada pelo Colégio de Líderes será 
apreciada logo após as proposições em regime especial.  
CAPÍTULO X 
DO DESTAQUE 
Art. 161. Admitem-se destaques para: (“Caput” do artigo com redação dada 
pela Resolução nº 21, de 2021) 
I - votação em separado de parte de proposição; (Inciso com redação dada pela 
Resolução nº 21, de 2021) 
II - votação de emenda, subemenda, parte de emenda ou de subemenda; (Inciso 
com redação dada pela Resolução nº 5, de 1996) 
III - tornar emenda ou parte de uma proposição projeto autônomo; (Inciso com 
redação dada pela Resolução nº 5, de 1996) 
IV - votação de projeto ou substitutivo, ou de parte deles, quando a preferência 
recair sobre o outro ou sobre proposição apensada; (Inciso com redação dada pela Resolução 
nº 5, de 1996) 
V - (Revogado pela Resolução nº 21, de 2021) 
§ 1º Não poderá ser destacada a parte do projeto de lei apreciado conclusivamente 
pelas Comissões que não tenha sido objeto do recurso previsto no § 2º do art. 132, provido 
pelo Plenário. (Parágrafo com redação dada pela Resolução nº 5, de 1996) 
§ 2º Ressalvados os casos previstos no § 4º deste artigo e no inciso II do 
parágrafo único do art. 206 deste Regimento, o destaque constitui prerrogativa de bancada de 
Partido, observada a seguinte proporcionalidade: (Parágrafo com redação dada pela 
Resolução nº 21, de 2021) 
I - de 5 (cinco) até 24 (vinte e quatro) Deputados: 1 (um) destaque; (Inciso 
acrescido pela Resolução nº 21, de 2021) 
II - de 25 (vinte e cinco) até 49 (quarenta e nove) Deputados: 2 (dois) destaques; 
(Inciso acrescido pela Resolução nº 21, de 2021) 
III - de 50 (cinquenta) até 74 (setenta e quatro) Deputados: 3 (três) destaques; 
(Inciso acrescido pela Resolução nº 21, de 2021) 
IV - de 75 (setenta e cinco) ou mais Deputados: 4 (quatro) destaques. (Inciso 
acrescido pela Resolução nº 21, de 2021) 
§ 3º Os destaques de que tratam os incisos III e IV do caput deste artigo 
dependem de aprovação do Plenário. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 21, de 2021) 
§ 4º Admitir-se-á destaque de iniciativa individual, que somente será submetido à 
deliberação do Plenário se houver a aquiescência da unanimidade dos Líderes, por escrito. 
(Parágrafo acrescido pela Resolução nº 21, de 2021) 
Art. 162. Em relação aos destaques, serão observadas as seguintes normas: 
(“Caput” do artigo com redação dada pela Resolução nº 21, de 2021) 
I - o destaque deverá ser apresentado até o anúncio da votação da proposição, se 
atingir alguma de suas partes ou emendas; (Inciso com redação dada pela Resolução nº 21, 
de 2021) 
II - a Presidência, antes de iniciada a votação da matéria principal, dará 
conhecimento ao Plenário dos destaques regularmente apresentados à Mesa; (Inciso com 
redação dada pela Resolução nº 21, de 2021) 
III - não se admitirá destaque de emendas para constituição de grupos diferentes 
daqueles a que, regimentalmente, pertençam;  
IV - não será permitido destaque de expressão cuja retirada inverta o sentido da 
proposição ou a modifique substancialmente;  
V - o destaque será possível quando o texto destacado possa ajustar-se á 
proposição em que deva ser integrado e forme sentido completo;  
VI - o destaque para votação em separado será apreciado submetendo-se a votos, 
primeiramente, a matéria principal e, em seguida, a destacada, que somente integrará o texto 
se for aprovada; (Inciso com redação dada pela Resolução nº 21, de 2021) 
VII - a deliberação sobre o destaque para projeto em separado precederá a da 
matéria principal; (Inciso com redação dada pela Resolução nº 21, de 2021) 
VIII - o destaque de emenda para ser votada separadamente, ao final, deve ser 
apresentado antes de anunciada a votação; (Inciso com redação dada pela Resolução nº 21, 
de 2021) 
IX - não se admitirá destaque para projeto em separado quando a disposição a 
destacar seja de projeto do Senado, ou se a matéria for insuscetível de constituir proposição 
de curso autônomo;  
X - o Autor do destaque para projeto em separado terá o prazo de duas sessões 
para oferecer o texto com que deverá tramitar o novo projeto, após a aprovação do destaque 
pelo Plenário; (Inciso com redação dada pela Resolução nº 21, de 2021) 
XI - o projeto resultante de destaque terá a tramitação de proposição inicial;  
XII - havendo retirada do requerimento de destaque, a matéria destacada voltará 
ao grupo a que pertencer;  
XIII - considerar-se-á insubsistente o destaque se, anunciada a votação de 
dispositivo ou emenda destacada, o Autor do requerimento não pedir a palavra para 
encaminhá-la, voltando a matéria ao texto ou grupo a que pertencia;  
XIV - em caso de mais de um requerimento de destaque, poderão os pedidos ser 
votados em globo, se requerido por Líder e aprovado pelo Plenário.  
CAPÍTULO XI 
DA PREJUDICIALIDADE 
Art. 163. Consideram-se prejudicados:  
I - a discussão ou a votação de qualquer projeto idêntico a outro que já tenha sido 
aprovado, ou rejeitado, na mesma sessão legislativa, ou transformado em diploma legal;  
II - a discussão ou a votação de qualquer projeto semelhante a outro considerado 
inconstitucional de acordo com o parecer da Comissão de Constituição e Justiça e de 
Cidadania; (Inciso com redação adaptada à Resolução nº 20, de 2004, conforme 
republicação determinada pelo Ato da Mesa nº 71, de 2005) 
III - a discussão ou a votação de proposição apensa quando a aprovada for 
idêntica ou de finalidade oposta à apensada;  
IV - a discussão ou a votação de proposição apensa quando a rejeitada for 
idêntica à apensada;  
V - a proposição, com as respectivas emendas, que tiver substitutivo aprovado, 
ressalvados os destaques;  
VI - a emenda de matéria idêntica à de outra já aprovada ou rejeitada;  
VII - a emenda em sentido absolutamente contrário ao de outra, ou ao de 
dispositivo, já aprovados;  
VIII - o requerimento com a mesma, ou oposta, finalidade de outro já aprovado;  
IX - os requerimentos destinados ao adiamento da discussão ou da votação, 
quando se seguirem à rejeição do requerimento de retirada da proposição da Ordem do Dia. 
(Inciso acrescido pela Resolução nº 21, de 2021) 
Art. 164. O Presidente da Câmara ou de Comissão, de ofício ou mediante 
provocação de qualquer Deputado, declarará prejudicada matéria pendente de deliberação:  
I - por haver perdido a oportunidade;  
II - em virtude de prejulgamento pelo Plenário ou Comissão, em outra 
deliberação.  
§ 1º Em qualquer caso, a declaração de prejudicialidade será feita perante a 
Câmara ou Comissão, sendo o despacho publicado no Diário da Câmara dos Deputados.  
§ 2º Da declaração de prejudicialidade poderá o Autor da proposição, no prazo de 
cinco sessões a partir da publicação do despacho, ou imediatamente, na hipótese do parágrafo 
subsequente, interpor recurso ao Plenário da Câmara, que deliberará, ouvida a Comissão de 
Constituição e Justiça e de Cidadania. (Parágrafo com redação adaptada à Resolução nº 20, 
de 2004, conforme republicação determinada pelo Ato da Mesa nº 71, de 2005) 
§ 3º Se a prejudicialidade, declarada no curso de votação, disser respeito a 
emenda ou dispositivo de matéria em apreciação, o parecer da Comissão de Constituição e 
Justiça e de Cidadania será proferido oralmente. (Parágrafo com redação adaptada à 
Resolução nº 20, de 2004, conforme republicação determinada pelo Ato da Mesa nº 71, de 
2005) 
§ 4º A proposição dada como prejudicada será definitivamente arquivada pelo 
Presidente da Câmara.  
CAPÍTULO XII 
DA DISCUSSÃO 
Seção I 
Disposições Gerais 
Art. 165. Discussão é a fase dos trabalhos destinada ao debate em Plenário.  
§ 1º A discussão será feita sobre o conjunto da proposição e das emendas, se 
houver.  
§ 2º (Revogado pela Resolução nº 21, de 2021)  
Art. 166. A proposição com a discussão encerrada na legislatura anterior terá 
sempre a discussão reaberta para receber novas emendas.  
Art. 167. A proposição com todos os pareceres favoráveis poderá ter a discussão 
dispensada por deliberação do Plenário, mediante requerimento de Líder.  
Parágrafo único. A dispensa da discussão deverá ser requerida ao ser anunciada a 
matéria e não prejudica a apresentação de emendas.  
Art. 168. Excetuados os projetos de código, nenhuma matéria ficará inscrita na 
Ordem do Dia para discussão por mais de quatro sessões, em turno único ou primeiro turno, e 
por duas sessões, em segundo turno.  
§ 1º Após a primeira sessão de discussão, a Câmara poderá, mediante proposta do 
Presidente, ordenar a discussão.  
§ 2º Aprovada a proposta, cuja votação obedecerá ao disposto na primeira parte 
do § 1º do art. 154, o Presidente fixará a ordem dos que desejam debater a matéria, com o 
número previsível das sessões necessárias e respectivas datas, não se admitindo inscrição 
nova para a discussão assim ordenada.  
Art. 169. Nenhum Deputado poderá solicitar a palavra quando houver orador na 
tribuna, exceto para requerer prorrogação de prazo, levantar questão de ordem, ou fazer 
comunicação de natureza urgentíssima, sempre com permissão do orador, sendo o tempo 
usado, porém, computado no de que este dispõe.  
Art. 170. O Presidente solicitará ao orador que estiver debatendo matéria em 
discussão que interrompa o seu discurso, nos seguintes casos:  
I - quando houver número legal para deliberar, procedendo-se imediatamente à 
votação;  
II - para leitura de requerimento de urgência, feito com observância das 
exigências regimentais;  
III - para comunicação importante à Câmara;  
IV - para recepção de Chefe de qualquer Poder, Presidente da Câmara ou 
Assembléia de país estrangeiro, ou personalidade de excepcional relevo, assim reconhecida 
pelo Plenário;  
V - para votação da Ordem do Dia, ou de requerimento de prorrogação da sessão;  
VI - no caso de tumulto grave no recinto, ou no edifício da Câmara, que reclame a 
suspensão ou o levantamento da sessão.  
Seção II 
Da inscrição e do Uso da Palavra 
Subseção I 
Da Inscrição de Debatedores 
Art. 171. Os Deputados que desejarem discutir proposição incluída na Ordem do 
Dia devem inscrever-se previamente na Mesa, antes do inicio da discussão.  
§ 1º Os oradores terão a palavra na ordem de inscrição, alternadamente a favor e 
contra.  
§ 2º É permitida a permuta de inscrição entre os Deputados, mas os que não se 
encontrarem presentes na hora da chamada perderão definitivamente a inscrição.  
§ 3º O primeiro subscritor de projeto de iniciativa popular, ou quem este houver 
indicado para defendê-lo, falará anteriormente aos oradores inscritos para seu debate, 
transformando-se a Câmara, nesse momento, sob a direção de seu Presidente, em Comissão 
Geral.  
Art. 172. Quando mais de um Deputado pedir a palavra, simultaneamente, sobre o 
mesmo assunto, o Presidente deverá concedê-la na seguinte ordem, observadas as demais 
exigências regimentais:  
I - ao Autor da proposição;  
II - ao Relator;  
III - ao Autor de voto em separado;  
IV - ao Autor da emenda;  
V - a Deputado contrário à matéria em discussão;  
VI - a Deputado favorável à matéria em discussão.  
§ 1º Os Deputados, ao se inscreverem para discussão, deverão declarar-se 
favoráveis ou contrários à proposição em debate, para que a um orador favorável suceda, 
sempre que possível, um contrário, e vice-versa.  
§ 2º Na hipótese de todos os Deputados inscritos para a discussão de determinada 
proposição serem a favor dela ou contra ela, ser-lhes-á dada a palavra pela ordem de 
inscrição, sem prejuízo da precedência estabelecida nos incisos I a IV do caput deste artigo.  
§ 3º A discussão de proposição com todos os pareceres favoráveis só poderá ser 
iniciada por orador que a combata; nesta hipótese, poderão falar a favor oradores em numero 
igual ao dos que a ela se opuseram.  
Subseção II 
Do Uso da Palavra 
Art. 173. Anunciada a matéria, será dada a palavra aos oradores para a discussão.  
Art. 174. O Deputado, salvo expressa disposição regimental, só poderá falar uma 
vez e pelo prazo de cinco minutos na discussão de qualquer projeto, observadas, ainda, as 
restrições contidas nos parágrafos deste artigo.  
§ 1º Na discussão prévia só poderão falar o Autor e o Relator do projeto e mais 
dois Deputados, um a favor e outro contra.  
§ 2º O Autor do projeto e o Relator poderão falar duas vezes cada um, salvo 
proibição regimental expressa.  
§ 3º (Revogado pela Resolução nº 21, de 2021)  
§ 4º Qualquer prazo para uso da palavra, salvo expressa proibição regimental, 
poderá ser prorrogado pelo Presidente, pela metade, no máximo, se não se tratar de 
proposição em regime de urgência ou em segundo turno.  
§ 5º Havendo três ou mais oradores inscritos para discussão da mesma 
proposição, não será concedida prorrogação de tempo.  
Art. 175. O Deputado que usar a palavra sobre a proposição em discussão não 
poderá:  
I - desviar-se da questão em debate;  
II - falar sobre o vencido;  
III - usar de linguagem imprópria;  
IV - ultrapassar o prazo regimental; 
V - falar em sentido diverso daquele para o qual se inscreveu, sob pena de ser-lhe 
retirada a palavra. (Inciso acrescido pela Resolução nº 21, de 2021)  
Subseção III 
Do Aparte 
Art. 176. Aparte é a interrupção, breve e oportuna, do orador para indagação, ou 
esclarecimento, relativos à matéria em debate.  
§ 1º O Deputado só poderá apartear o orador se lhe solicitar e obtiver permissão, 
devendo permanecer de pé ao fazê-lo.  
§ 2º Não será admitido aparte:  
I - à palavra do Presidente;  
II - paralelo a discurso;  
III - a parecer oral;  
IV - por ocasião do encaminhamento de votação;  
V - quando o orador declarar, de modo geral, que não o permite;  
VI - quando o orador estiver suscitando questão de ordem, ou falando para 
reclamação;  
VII - nas Comunicações a que se referem o inciso I e § 1º do art. 66. (Inciso com 
redação adaptada aos termos da Resolução nº 3, de 1991, conforme republicação 
determinada pelo Ato da Mesa nº 71, de 2005) 
§ 3º Os apartes subordinam-se às disposições relativas à discussão, em tudo que 
lhes for aplicável, e incluem-se no tempo destinado ao orador.  
§ 4º Não serão publicados os apartes proferidos em desacordo com os 
dispositivos regimentais.  
§ 5º Os apartes só serão sujeitos a revisão do Autor se permitida pelo orador, que 
não poderá modificá-los.  
Seção III 
Do Adiamento da Discussão 
Art. 177. Antes de ser iniciada a discussão de um projeto, será permitido o seu 
adiamento mediante requerimento assinado por Líder, Autor ou Relator, observado em 
qualquer caso o disposto no inciso IX do caput do art. 163 deste Regimento, pelos seguintes 
prazos: (“Caput” do artigo com redação dada pela Resolução nº 21, de 2021) 
I - nas proposições de tramitação urgente, uma sessão; (Inciso acrescido pela 
Resolução nº 21, de 2021) 
II - nas proposições de tramitação com prioridade, três sessões; (Inciso acrescido 
pela Resolução nº 21, de 2021) 
III - nas proposições de tramitação ordinária e nas propostas de emenda à 
Constituição, cinco sessões. (Inciso acrescido pela Resolução nº 21, de 2021) 
§ 1º O requerimento de adiamento de discussão de proposição em regime de 
urgência deve ser subscrito por um décimo dos membros da Câmara ou por Líderes que 
representem esse número. (Parágrafo com redação dada pela Resolução nº 21, de 2021) 
§ 2º (Revogado pela Resolução nº 21, de 2021)  
§ 3º Tendo sido adiada uma vez a discussão de uma matéria, só o será novamente 
ante a alegação, reconhecida pelo Presidente da Câmara, de erro na publicação.  
Seção IV 
Do Encerramento da Discussão 
Art. 178. O encerramento da discussão dar-se-á pela ausência de oradores, pelo 
decurso dos prazos regimentais ou por deliberação do Plenário.  
§ 1º Se não houver orador inscrito, declarar-se-á encerrada a discussão.  
§ 2º O requerimento de encerramento de discussão será submetido pelo 
Presidente a votação, desde que o pedido seja subscrito por cinco centésimos dos membros da 
Casa ou por Líderes que representem esse número, se discutida a proposição por pelo menos 
doze oradores, alternando-se, quanto possível, os oradores favoráveis e os contrários, e será 
permitido o encaminhamento da votação pelo prazo de três minutos, por um orador contra e 
um a favor. (Parágrafo com redação dada pela Resolução nº 21, de 2021) 
§ 3º (Revogado pela Resolução nº 21, de 2021)  
§ 4º A aprovação do requerimento de encerramento de discussão impede a 
apresentação ou implica a prejudicialidade, na mesma sessão, de requerimento de adiamento 
de votação, salvo se o Relator reformular o parecer para promover alterações de mérito. 
(Parágrafo acrescido pela Resolução nº 21, de 2021) 
Seção V 
Da Proposição Emendada Durante a Discussão 
Art. 179. Encerrada a discussão do projeto, com emendas, a matéria irá às 
Comissões que a devam apreciar, observado o que dispõem o art. 139, II, e o parágrafo único 
do art. 121.  
Parágrafo único. Publicados os pareceres sobre as emendas no Diário da Câmara 
dos Deputados e distribuídos em avulsos, estará a matéria em condições de figurar em Ordem 
do Dia, obedecido o interstício regimental.  
CAPÍTULO XIII 
DA VOTAÇÃO 
Seção I 
Disposições Gerais 
Art. 180. A votação completa o turno regimental da discussão.  
§ 1º A votação das matérias com a discussão encerrada e das que se acharem 
sobre a Mesa será realizada em qualquer sessão:  
I - imediatamente após a discussão, se houver número;  
II - após as providências de que trata o art. 179, caso a proposição tenha sido 
emendada na discussão.  
§ 2º O Deputado poderá escusar-se de tomar parte na votação, registrando 
simplesmente "abstenção".  
§ 3º Havendo empate na votação ostensiva cabe ao Presidente desempatá-la; em 
caso de escrutínio secreto, proceder-se-á sucessivamente a nova votação, até que se dê o 
desempate.  
§ 4º Em se tratando de eleição, havendo empate, será vencedor o Deputado mais 
idoso, dentre os de maior número de legislaturas, ressalvada a hipótese do inciso XII do art. 
7º.  
§ 5º Se o Presidente se abstiver de desempatar votação, o substituto regimental o 
fará em seu lugar.  
§ 6º Tratando-se de causa própria ou de assunto em que tenha interesse 
individual, deverá o Deputado dar-se por impedido e fazer comunicação nesse sentido à 
Mesa, sendo seu voto considerado em branco, para efeito de quorum.  
§ 7º O voto do Deputado, mesmo que contrarie o da respectiva representação ou 
sua Liderança, será acolhido para todos os efeitos.  
§ 8º No caso de deliberação sobre aplicação de sanção disciplinar por conduta 
atentatória ou incompatível com o decoro parlamentar, é vedado o acolhimento do voto do 
Deputado representado. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 2, de 2011) 
Art. 181. Só se interromperá a votação de uma proposição por falta de quorum.  
§ 1º (Revogado pela Resolução nº 1, de 2023)  
§ 2º Ocorrendo falta de número para deliberação, proceder-se-á nos termos do 
§ 3º do art. 82. (Numeração do dispositivo citado (§ 3º do art. 82) adaptada aos termos da 
Resolução n º 3, de 1991, conforme republicação determinada pelo Ato da Mesa nº 71, de 
2005) 
Art. 182. Terminada a apuração, o Presidente proclamará o resultado da votação, 
especificando os votos favoráveis, contrários, em branco e nulos.  
Parágrafo único. É lícito ao Deputado, depois da votação ostensiva, enviar à Mesa 
para publicação declaração escrita de voto, redigida em termos regimentais, sem lhe ser 
permitido, todavia, lê-la ou fazer a seu respeito qualquer comentário da tribuna.  
Art. 183. Salvo disposição constitucional em contrário, as deliberações da 
Câmara serão tomadas por maioria de votos, presente a maioria absoluta de seus membros.  
§ 1º Os projetos de leis complementares à Constituição somente serão aprovados 
se obtiverem maioria absoluta dos votos dos membros da Câmara, observadas, na sua 
tramitação, as demais normas regimentais para discussão e votação.  
§ 2º Os votos em branco que ocorrerem nas votações por meio de cédulas e as 
abstenções verificadas pelo sistema eletrônico só serão computados para efeito de quorum.  
Seção II 
Das Modalidades e Processos de Votação 
Art. 184. A votação poderá ser ostensiva, adotando-se o processo simbólico ou o 
nominal, e secreta, por meio do sistema eletrônico ou de cédulas.  
Parágrafo único. Assentado, previamente, pela Câmara determinado processo de 
votação para uma proposição, não será admitido para ela requerimento de outro processo.  
Art. 185. Pelo processo simbólico, que será utilizado na votação das proposições 
em geral, o Presidente, ao anunciar a votação de qualquer matéria, convidará os Deputados a 
favor a permanecerem sentados e proclamará o resultado manifesto dos votos.  
§ 1º Havendo votação divergente, o Presidente consultará o Plenário se há dúvida 
quanto ao resultado proclamado, assegurando a oportunidade de formular-se pedido de 
verificação de votação.  
§ 2º Nenhuma questão de ordem, reclamação ou qualquer outra intervenção será 
aceita pela Mesa antes de ouvido o Plenário sobre eventual pedido de verificação.  
§ 3º Se seis centésimos dos membros da Casa ou Líderes que representem esse 
número apoiarem o pedido, proceder-se-á então à votação através do sistema nominal.  
§ 3º-A O apoiamento de Líderes destinado à composição do quórum referido no § 
3º deste artigo deverá ser manifestado em cada votação, vedados o apoiamento prévio e os 
acordos de apoiamento recíproco entre as bancadas. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 
21, de 2021) 
§ 4º Havendo-se procedido a uma verificação de votação, antes do decurso de 
uma hora da proclamação do resultado, só será permitida nova verificação por deliberação do 
Plenário, a requerimento de um décimo dos Deputados, ou de Líderes que representem esse 
número.  
§ 5º (Revogado pela Resolução nº 21, de 2021)  
§ 6º O requerimento de quebra do interstício a que se refere o § 4º deste artigo 
será oral e somente poderá ser apresentado à Mesa após a proclamação do resultado da 
votação simbólica que se pretenda verificar. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 21, de 
2021) 
§ 7º O requerimento referido no § 6º deste artigo será submetido a votação pelo 
processo simbólico, obrigatoriamente, sem encaminhamento de votação e sem orientação de 
bancada. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 21, de 2021) 
Art. 186. O processo nominal será utilizado:  
I - nos casos em que seja exigido quorum especial de votação;  
II - quando se mostrar necessário desde logo, a juízo do Presidente, ou por 
deliberação do Plenário, a requerimento de qualquer Deputado; (Inciso com redação dada 
pela Resolução nº 21, de 2021) 
III - quando houver pedido de verificação de votação, respeitado o que prescreve 
o § 4º do artigo anterior;  
IV - nos demais casos expressos neste Regimento.  
§ 1º O requerimento verbal não admitirá votação nominal.  
§ 2º Quando algum Deputado requerer votação nominal e a Câmara não a 
conceder, será vedado requerê-la novamente para a mesma proposição, ou para as que lhe 
forem acessórias.  
Art. 187. A votação nominal far-se-á pelo sistema eletrônico de votos, obedecidas 
as instruções estabelecidas pela Mesa para sua utilização.  
§ 1º Concluída a votação, encaminhar-se-á à Mesa a respectiva listagem, que 
conterá os seguintes registros:  
I - data e hora em que se processou a votação;  
II - a matéria objeto da votação;  
III - o nome de quem presidiu a votação;  
IV - os nomes dos Líderes em exercício presentes à votação;  
V - o resultado da votação;  
VI - os nomes dos Deputados votantes, discriminando-se os que votaram a favor, 
os que votaram contra e os que se abstiveram.  
§ 2º A listagem de votação será publicada juntamente com a ata da sessão.  
§ 3º Só poderão ser feitas e aceitas reclamações quanto ao resultado de votação 
antes de ser anunciada a discussão ou votação de nova matéria.  
§ 4º Quando o sistema eletrônico não estiver em condições de funcionamento, e 
nas hipóteses de que tratam os arts. 217, IV, e 218, § 8º, a votação nominal será feita pela 
chamada dos Deputados, alternadamente, do norte para o sul e vice-versa, observando-se que: 
(“Caput” do parágrafo com redação dada pela Resolução nº 22, de 1992) 
I - os nomes serão enunciados, em voz alta, por um dos Secretários;  
II - os Deputados, levantando-se de suas cadeiras, responderão sim ou não, 
conforme aprovem ou rejeitem a matéria em votação;  
III - as abstenções serão também anotadas pelo Secretário.  
Art. 188. A votação por escrutínio secreto far-se-á pelo sistema eletrônico, nos 
termos do artigo precedente, apurando-se apenas os nomes dos votantes e o resultado final, 
nos seguintes casos:  
I - deliberação, durante o estado de sítio, sobre a suspensão de imunidades de 
Deputado, nas condições previstas no § 8º do art. 53 da Constituição Federal; (Numeração do 
dispositivo citado (§ 8º do art. 53 da Constituição Federal) adaptada aos termos da Emenda 
Constitucional nº 35, de 2001, conforme republicação determinada pelo Ato da Mesa nº 71, 
de 2005) 
II - por decisão do Plenário, a requerimento de um décimo dos membros da Casa 
ou de Líderes que representem este número, formulado antes de iniciada a Ordem do Dia. 
(Inciso com redação dada pela Resolução nº 22, de 1992) 
III - para eleição do Presidente e demais membros da Mesa Diretora, do 
Presidente e Vice-Presidentes de Comissões Permanentes e Temporárias, dos membros da 
Câmara que irão compor a Comissão Representativa do Congresso Nacional e dos 2 (dois) 
cidadãos que irão integrar o Conselho da República e nas demais eleições; (Inciso acrescido 
pela Resolução nº 45, de 2006) 
IV - no caso de pronunciamento sobre a perda de mandato de Deputado ou 
suspensão das imunidades constitucionais dos membros da Casa durante o estado de sítio. 
(Inciso acrescido pela Resolução nº 45, de 2006) 
§ 1º A votação por escrutínio secreto far-se-á mediante cédula, impressa ou 
datilografada, recolhida em urna à vista do Plenário, quando o sistema eletrônico de votação 
não estiver funcionando. (Parágrafo com redação dada pela Resolução nº 45, de 2006) 
I - (Revogado pela Resolução nº 45, de 2006) 
II - (Revogado pela Resolução nº 45, de 2006) 
III - (Revogado pela Resolução nº 45, de 2006) 
§ 2º Não serão objeto de deliberação por meio de escrutínio secreto:  
I - recursos sobre questão de ordem;  
II - projeto de lei periódica;  
III - proposição que vise a alteração de legislação codificada ou disponha sobre 
leis tributárias em geral, concessão de favores, privilégios ou isenções e qualquer das 
matérias compreendidas nos incisos I, II, IV, VI, VII, XI, XII e XVII do art. 21 e incisos IV, 
VII, X, XII e XV do art. 22 da Constituição Federal;  
IV - autorização para instauração de processo, nas infrações penais comuns ou 
nos crimes de responsabilidade, contra o Presidente e o Vice-Presidente da República e os 
Ministros de Estado. (Inciso acrescido pela Resolução nº 22, de 1992) 
V - deliberação sobre a decretação de perda de mandato nas hipóteses dos incisos 
I, II e VI do art. 55 da Constituição Federal. (Inciso acrescido pela Resolução nº 47, de 2013) 
Seção III 
Do Processamento da Votação 
Art. 189. A proposição, ou seu substitutivo, será votada sempre em globo, 
ressalvada a matéria destacada ou deliberação diversa do Plenário.  
§ 1º As emendas serão votadas em grupos, conforme tenham parecer favorável ou 
parecer contrário de todas as Comissões, considerando-se que:  
I - no grupo das emendas com parecer favorável incluem-se as de Comissão, 
quando sobre elas não haja manifestação em contrário de outra;  
II - no grupo das emendas com parecer contrário incluem-se aquelas sobre as 
quais se tenham manifestado pela rejeição as Comissões competentes para o exame do 
mérito, embora consideradas constitucionais e orçamentariamente compatíveis.  
§ 2º A emenda que tenha pareceres divergentes e as emendas destacadas serão 
votadas uma a uma, conforme sua ordem e natureza.  
§ 3º (Revogado pela Resolução nº 21, de 2021)  
§ 4º (Revogado pela Resolução nº 21, de 2021)  
§ 5º (Revogado pela Resolução nº 21, de 2021)  
§ 6º Não será submetida a votos emenda declarada inconstitucional ou injurídica 
pela Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, ou financeira e orçamentariamente 
incompatível pela Comissão de Finanças e Tributação, ou se no mesmo sentido se pronunciar 
a Comissão Especial a que se refere o art. 34, II, em decisão irrecorrida ou mantida pelo 
Plenário. (Parágrafo com redação adaptada à Resolução nº 20, de 2004, conforme 
republicação determinada pelo Ato da Mesa nº 71, de 2005) 
Art. 190. O substitutivo da Câmara a projeto do Senado será considerado como 
série de emendas e votado em globo, exceto:  
I - se qualquer Comissão, em seu parecer, se manifestar favoravelmente a uma ou 
mais emendas e contrariamente a outra ou outras, caso em que a votação se fará em grupos, 
segundo o sentido dos pareceres;  
II - quando for aprovado requerimento para a votação de qualquer emenda 
destacadamente.  
Parágrafo único. Proceder-se-á da mesma forma com relação a substitutivo do 
Senado a projeto da Câmara.  
Art. 191. Além das regras contidas nos arts. 159 e 163, serão obedecidas ainda na 
votação as seguintes normas de precedência ou preferência e prejudicialidade:  
I - a proposta de emenda à Constituição tem preferência na votação em relação às 
proposições em tramitação ordinária;  
II - o substitutivo de Comissão tem preferência na votação sobre o projeto;  
III - votar-se-á em primeiro lugar o substitutivo de Comissão; havendo mais de 
um, a preferência será regulada pela ordem inversa de sua apresentação;  
IV - aprovado o substitutivo, ficam prejudicados o projeto e as emendas a este 
oferecidas, ressalvadas as emendas ao substitutivo e todos os destaques;  
V - na hipótese de rejeição do substitutivo, ou na votação de projeto sem 
substitutivo, serão votadas a proposição inicial e as emendas a ela apresentadas; (Inciso com 
redação dada pela Resolução nº 21, de 2021) 
VI - a rejeição do projeto prejudica as emendas a ele oferecidas;  
VII - a rejeição de qualquer artigo do projeto, votado artigo por artigo, prejudica 
os demais artigos que forem uma consequência daquele;  
VIII - dentre as emendas de cada grupo, oferecidas respectivamente ao 
substitutivo ou à proposição original, e as emendas destacadas, serão votadas, pela ordem, as 
supressivas, as aglutinativas, as substitutivas, as modificativas e, finalmente, as aditivas;  
IX - as emendas com subemendas serão votadas uma a uma, salvo deliberação do 
Plenário, mediante proposta de qualquer Deputado ou Comissão; aprovado o grupo, serão 
consideradas aprovadas as emendas com as modificações constantes das respectivas 
subemendas;  
X - as subemendas substitutivas têm preferência na votação sobre as respectivas 
emendas;  
XI - a emenda com subemenda, quando votada separadamente, sê-lo-á antes e 
com ressalva desta, exceto nos seguintes casos, em que a subemenda terá precedência:  
a) se for supressiva;  
b) se for substitutiva de artigo da emenda, e a votação desta se fizer artigo por 
artigo;  
XII - serão votadas, destacadamente, as emendas com parecer no sentido de 
constituírem projeto em separado;  
XIII – quando, ao mesmo dispositivo, forem apresentadas várias emendas da 
mesma natureza, terão preferência as de Comissão sobre as demais; havendo emendas de 
mais de uma Comissão, a precedência será regulada pela ordem inversa de sua apresentação;  
XIV - o dispositivo destacado de projeto para votação em separado precederá, na 
votação, às emendas, independerá de parecer e somente integrará o texto se aprovado;  
XV - se a votação do projeto se fizer separadamente em relação a cada artigo, o 
texto deste será votado antes das emendas aditivas a ele correspondentes.  
Seção IV 
Do Encaminhamento da Votação 
Art. 192. Anunciada a votação da matéria, é lícito usar da palavra para 
encaminhá-la, salvo disposição regimental em contrário, pelo prazo de três minutos, ainda 
que se trate de matéria não sujeita a discussão ou que esteja em regime de urgência. (“Caput” 
do artigo com redação dada pela Resolução nº 21, de 2021) 
§ 1º Só poderão usar da palavra quatro oradores, dois a favor e dois contrários, 
assegurada a preferência, em cada grupo, a Autor de proposição principal ou acessória e de 
requerimento a ela pertinente, e a Relator.  
§ 2º Independentemente das disposições deste artigo, cada Líder poderá 
manifestar-se para orientar sua bancada em qualquer votação, ou indicar Deputado para fazê
lo em nome da Liderança, pelo tempo não excedente a um minuto. (Inciso com redação dada 
pela Resolução nº 21, de 2021) 
§ 2º-A A orientação de bancada realizar-se-á sem prejuízo do início da votação 
nominal. (Inciso acrescido pela Resolução nº 21, de 2021) 
§ 3º As questões de ordem e quaisquer incidentes supervenientes serão 
computados no prazo de encaminhamento do orador, se suscitados por ele ou com a sua 
permissão.  
§ 4º Sempre que o Presidente julgar necessário, ou for solicitado a fazê-lo, 
convidará o Relator, o Relator substituto ou outro membro da Comissão com a qual tiver 
mais pertinência a matéria, a esclarecer, em encaminhamento da votação, as razões do 
parecer.  
§ 5º Nenhum Deputado, salvo o Relator, poderá falar mais de uma vez para 
encaminhar a votação de proposição principal, de substitutivo ou de grupo de emendas.  
§ 6º (Revogado pela Resolução nº 21, de 2021)  
§ 7º No encaminhamento da votação de destaque apresentado nos termos do art. 
161 deste Regimento, somente poderá falar um orador favorável e um contrário. (Parágrafo 
com redação dada pela Resolução nº 21, de 2021) 
§ 8º Não terão encaminhamento de votação as eleições; nos requerimentos, 
quando cabível, é limitado ao signatário e a um orador contrário.  
Seção V 
Do Adiamento da Votação 
Art. 193. Antes de ser iniciada a votação de uma proposição, será permitido o seu 
adiamento mediante requerimento assinado por Líder, Autor ou Relator, observado em 
qualquer caso o disposto no inciso IX do caput do art. 163 deste Regimento, pelos seguintes 
prazos: (“Caput” do artigo com redação dada pela Resolução nº 21, de 2021) 
I - nas proposições de tramitação urgente, uma sessão; (Inciso acrescido pela 
Resolução nº 21, de 2021) 
II - nas proposições de tramitação com prioridade, três sessões; (Inciso acrescido 
pela Resolução nº 21, de 2021) 
III - nas proposições de tramitação ordinária e nas propostas de emenda à 
Constituição Federal, cinco sessões. (Inciso acrescido pela Resolução nº 21, de 2021) 
§ 1º O adiamento da votação somente poderá ser concedido uma vez. (Parágrafo 
com redação dada pela Resolução nº 21, de 2021) 
§ 2º (Revogado pela Resolução nº 21, de 2021)  
§ 3º O requerimento de adiamento de votação de proposição em regime de 
urgência deve ser subscrito por um décimo dos membros da Câmara ou por Líderes que 
representem esse número. (Parágrafo com redação dada pela Resolução nº 21, de 2021) 
CAPÍTULO XIV 
DA REDAÇÃO DO VENCIDO, DA REDAÇÃO FINAL 
E DOS AUTÓGRAFOS 
Art. 194. Terminada a votação em primeiro turno, os projetos irão à Comissão de 
Constituição e Justiça e de Cidadania para redigir o vencido. (“Caput” do artigo com 
redação adaptada à Resolução nº 20, de 2004, conforme republicação determinada pelo Ato 
da Mesa nº 71, de 2005) 
Parágrafo único. A redação será dispensada, salvo se houver vício de linguagem, 
defeito ou erro manifesto a corrigir, nos projetos aprovados em primeiro turno, sem emendas.  
Art. 195. Ultimada a fase da votação, em turno único ou em segundo turno, 
conforme o caso, será a proposta de emenda à Constituição ou o projeto, com as respectivas 
emendas, se houver, enviado à Comissão competente para a redação final, na conformidade 
do vencido, com a apresentação, se necessário, de emendas de redação.  
§ 1º A redação final é parte integrante do turno em que se concluir a apreciação 
da matéria.  
§ 2º A redação final será dispensada, salvo se houver vício de linguagem, defeito 
ou erro manifesto a corrigir:  
I - nas propostas de emenda à Constituição e nos projetos em segundo turno, se 
aprovados sem modificações, já tendo sido feita redação do vencido em primeiro turno;  
II - nos substitutivos aprovados em segundo turno, sem emendas;  
III - nos projetos do Senado aprovados sem emendas.  
§ 3º A Comissão poderá, em seu parecer, propor seja considerada como final a 
redação do texto de proposta de emenda à Constituição, projeto ou substitutivo aprovado sem 
alterações, desde que em condições de ser adotado como definitivo.  
§ 4º Nas propostas de emenda à constituição e nos projetos do Senado emendados 
pela Câmara, a redação final limitar-se-á às emendas, destacadamente, não as incorporando 
ao texto da proposição, salvo quando apenas corrijam defeitos evidentes de forma, sem 
atingir de qualquer maneira a substância do projeto.  
Art. 196. A redação do vencido ou a redação final será elaborada dentro de dez 
sessões para os projetos em tramitação ordinária, cinco sessões para os em regime de 
prioridade, e uma sessão, prorrogável por outra, excepcionalmente, por deliberação do 
Plenário, para os em regime de urgência, entre eles incluídas as propostas de emenda à 
Constituição.  
Art. 197. É privativo da Comissão específica para estudar a matéria redigir o 
vencido e elaborar a redação final, nos casos de proposta de emenda à Constituição, de 
projeto de código ou sua reforma e, na hipótese do § 6º do art. 216, de projeto de Regimento 
Interno.  
Art. 198. A redação final será votada depois de publicada no Diário da Câmara 
dos Deputados ou distribuída em avulsos, observado o interstício regimental.  
§ 1º O Plenário poderá, quando a redação chegar à Mesa, dispensar-lhe a 
impressão, para o fim de proceder-se à imediata votação, salvo se a proposição houver sido 
emendada na sua discussão final ou única.  
§ 2º A redação final emendada será sujeita a discussão depois de publicadas as 
emendas, com o parecer da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania ou da 
Comissão referida no art. 197. (Parágrafo com redação adaptada à Resolução nº 20, de 
2004, conforme republicação determinada pelo Ato da Mesa nº 71, de 2005) 
§ 3º Somente poderão tomar parte do debate, uma vez e por cinco minutos cada 
um, o Autor de emenda, um Deputado contra e o Relator.  
§ 4º A votação da redação final terá início pelas emendas.  
§ 5º Figurando a redação final na Ordem do Dia, se sua discussão for encerrada 
sem emendas ou retificações, será considerada definitivamente aprovada, sem votação.  
Art. 199. Quando, após a aprovação de redação final, se verificar inexatidão do 
texto, a Mesa procederá à respectiva correção, da qual dará conhecimento ao Plenário e fará a 
devida comunicação ao Senado, se já lhe houver enviado o autógrafo, ou ao Presidente da 
República, se o projeto já tiver subido à sanção. Não havendo impugnação, considerar-se-á 
aceita a correção; em caso contrário, caberá a decisão ao Plenário.  
Parágrafo único. Quando a inexatidão, lapso ou erro manifesto do texto se 
verificar em autógrafo recebido do Senado, a Mesa o devolverá a este, para correção, do que 
dará conhecimento ao Plenário.  
Art. 200. A proposição aprovada em definitivo pela Câmara, ou por suas 
Comissões, será encaminhada em autógrafos à sanção, à promulgação ou ao Senado, 
conforme o caso, até a segunda sessão seguinte.  
§ 1º Os autógrafos reproduzirão a redação final aprovada pelo Plenário, ou pela 
Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, se conclusiva, ou o texto do Senado, não 
emendado. (Parágrafo com redação adaptada à Resolução nº 20, de 2004, conforme 
republicação determinada pelo Ato da Mesa nº 71, de 2005) 
§ 2º As resoluções da Câmara serão promulgadas pelo Presidente no prazo de 
duas sessões após o recebimento dos autógrafos; não o fazendo, caberá aos Vice-Presidentes, 
segundo a sua numeração ordinal, exercer essa atribuição.  
TÍTULO VI 
DAS MATÉRIAS SUJEITAS A DISPOSIÇÕES ESPECIAIS 
CAPÍTULO I 
DA PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO 
Art. 201. A Câmara apreciará proposta de emenda à Constituição:  
I - apresentada pela terça parte, no mínimo, dos Deputados; pelo Senado Federal; 
pelo Presidente da República; ou por mais da metade das Assembléias Legislativas, 
manifestando-se cada uma pela maioria dos seus membros;  
II - desde que não se esteja na vigência de estado de defesa ou de estado de sítio e 
que não proponha a abolição da Federação, do voto direto, secreto, universal e periódico, da 
separação dos Poderes e dos direitos e garantias individuais.  
Art. 202. A proposta de emenda à Constituição será despachada pelo Presidente 
da Câmara à Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, que se pronunciará sobre sua 
admissibilidade, no prazo de cinco sessões, devolvendo-a à Mesa com o respectivo parecer. 
(“Caput” do artigo com redação adaptada à Resolução nº 20, de 2004, conforme 
republicação determinada pelo Ato da Mesa nº 71, de 2005) 
§ 1º Se inadmitida a proposta, poderá o Autor, com o apoiamento de Líderes que 
representem, no mínimo, um terço dos Deputados, requerer a apreciação preliminar em 
Plenário.  
§ 2º Admitida a proposta, o Presidente designará Comissão Especial para o exame 
do mérito da proposição, a qual terá o prazo de quarenta sessões, a partir de sua constituição 
para proferir parecer.  
§ 3º Somente perante a Comissão Especial poderão ser apresentadas emendas, 
com o mesmo quorum mínimo de assinaturas de Deputados e nas condições referidas no 
inciso II do artigo anterior, nas primeiras dez sessões do prazo que lhe está destinado para 
emitir parecer.  
§ 4º O Relator ou a Comissão, em seu parecer, só poderá oferecer emenda ou 
substitutivo à proposta nas mesmas condições estabelecidas no inciso II do artigo precedente.  
§ 5º Após a publicação do parecer e interstício de duas sessões, a proposta será 
incluída na Ordem do Dia.  
§ 6º A proposta será submetida a dois turnos de discussão e votação, com 
interstício de cinco sessões.  
§ 7º Será aprovada a proposta que obtiver, em ambos os turnos, três quintos dos 
votos dos membros da Câmara dos Deputados, em votação nominal.  
§ 8º Aplicam-se à proposta de emenda à Constituição, no que não colidir com o 
estatuído neste artigo, as disposições regimentais relativas ao trâmite e apreciação dos 
projetos de lei.  
Art. 203. A proposta de emenda à Constituição recebida do Senado Federal, bem 
como as emendas do Senado à proposta de emenda à Constituição oriunda da Câmara, terá a 
mesma tramitação estabelecida no artigo precedente.  
Parágrafo único. Quando ultimada na Câmara a aprovação da proposta, será o 
fato comunicado ao Presidente do Senado e convocada sessão para promulgação da emenda.  
CAPÍTULO II 
DOS PROJETOS DE INICIATIVA DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA 
COM SOLICITAÇÃO DE URGÊNCIA 
Art. 204. A apreciação do projeto de lei de iniciativa do Presidente da República, 
para o qual tenha solicitado urgência, consoante os §§ 1º, 2º e 3º do art. 64 da Constituição 
Federal, obedecerá ao seguinte:  
I - findo o prazo de quarenta e cinco dias de seu recebimento pela Câmara, sem a 
manifestação definitiva do Plenário, o projeto será incluído na Ordem do Dia, sobrestando-se 
a deliberação quanto aos demais assuntos, para que se ultime sua votação;  
II - a apreciação das emendas do Senado pela Câmara, em função revisora, far-se
á no prazo de dez dias, ao término do qual se procederá na forma do inciso anterior.  
§ 1º A solicitação do regime de urgência poderá ser feita pelo Presidente da 
República depois da remessa do projeto e em qualquer fase de seu andamento, aplicando-se a 
partir daí o disposto neste artigo.  
§ 2º Os prazos previstos neste artigo não correm nos períodos de recesso do 
Congresso Nacional nem se aplicam aos projetos de código.  
CAPÍTULO III 
DOS PROJETOS DE CÓDIGO 
Art. 205. Recebido o projeto de código ou apresentado à Mesa, o Presidente 
comunicará o fato ao Plenário e determinará a sua inclusão na Ordem do Dia da sessão 
seguinte, sendo publicado e distribuído em avulsos.  
§ 1º No decurso da mesma sessão, ou logo após, o Presidente nomeará Comissão 
Especial para emitir parecer sobre o projeto e as emendas.  
§ 2º A Comissão se reunirá no prazo de duas sessões a partir de sua constituição, 
para eleger seu Presidente e três Vice-Presidentes.  
§ 3º O Presidente da Comissão designará em seguida o Relator-Geral e tantos 
Relatores-Parciais quantos forem necessários para as diversas partes do código.  
§ 4º As emendas serão apresentadas diretamente na Comissão Especial, durante o 
prazo de vinte sessões consecutivas contado da instalação desta, e encaminhadas, à proporção 
que forem oferecidas, aos Relatores das partes a que se referirem.  
§ 5º Após encerrado o período de apresentação de emendas, os Relatores-Parciais 
terão o prazo de dez sessões para entregar seus pareceres sobre as respectivas partes e as 
emendas que a eles tiverem sido distribuídas.  
§ 6º Os pareceres serão imediatamente encaminhados ao Relator-Geral, que 
emitirá o seu parecer no prazo de quinze sessões contado daquele em que se encerrar o dos 
Relatores-Parciais.  
§ 7º Não se fará a tramitação simultânea de mais de dois projetos de código. 
(Parágrafo acrescido pela Resolução nº 33, de 1999) 
§ 8º A Mesa só receberá projeto de lei para tramitação na forma deste capítulo, 
quando a matéria, por sua complexidade ou abrangência, deva ser apreciada como código. 
(Parágrafo acrescido pela Resolução nº 33, de 1999) 
Art. 206. A Comissão terá o prazo de dez sessões para discutir e votar o projeto e 
as emendas com os pareceres.  
Parágrafo único. A Comissão, na discussão e votação da matéria, obedecerá às 
seguintes normas:  
I - as emendas com parecer contrário serão votadas em globo, salvo os destaques 
requeridos por um décimo dos Deputados, ou Líderes que representem este número;  
II - as emendas com parecer favorável serão votadas em grupo para cada Relator
Parcial que as tiver relatado, salvo destaque requerido por membro da Comissão ou Líder;  
III - sobre cada emenda destacada, poderá falar o Autor, o Relator-Geral e o 
Relator-Parcial, bem como os demais membros da Comissão, por cinco minutos cada um, 
improrrogáveis;  
IV - o Relator-Geral e os Relatores-Parciais poderão oferecer, juntamente com 
seus pareceres, emendas que serão tidas como tais, para efeitos posteriores, somente se 
aprovadas pela Comissão;  
V - concluída a votação do projeto e das emendas, o Relator-Geral terá cinco 
sessões para apresentar o relatório do vencido na Comissão.  
Art. 207. Publicados e distribuídos em avulsos, dentro de duas sessões, o projeto, 
as emendas e os pareceres, proceder-se-á à sua apreciação no Plenário, em turno único, 
obedecido o interstício regimental.  
§ 1º Na discussão do projeto, que será uma só para toda a matéria, poderão falar 
os oradores inscritos pelo prazo improrrogável de quinze minutos, salvo o Relator-Geral e os 
Relatores-Parciais, que disporão de trinta minutos.  
§ 2º Poder-se-á encerrar a discussão mediante requerimento de Líder, depois de 
debatida a matéria em cinco sessões, se antes não for encerrada por falta de oradores.  
§ 3º A Mesa destinará sessões exclusivas para a discussão e votação dos projetos 
de código.  
Art. 208. Aprovados o projeto e as emendas, a matéria voltará à Comissão 
Especial, que terá cinco sessões para elaborar a redação final.  
§ 
1º Publicada e distribuída em avulsos, a redação final será votada 
independentemente de discussão, obedecido o interstício regimental.  
§ 2º As emendas à redação final serão apresentadas na própria sessão e votadas 
imediatamente, após parecer oral do Relator-Geral ou Relator-Parcial.  
Art. 209. O projeto de código aprovado será enviado ao Senado Federal no prazo 
de até cinco sessões, acompanhado da publicação de todos os pareceres que o instruíram na 
tramitação.  
Art. 210. As emendas do Senado Federal ao projeto de código irão à Comissão 
Especial, que terá dez sessões para oferecer parecer sobre as modificações propostas.  
§ 1º Publicadas as emendas e o parecer, dentro de duas sessões o projeto será 
incluído em Ordem do Dia.  
§ 2º Na discussão, serão debatidas somente as emendas do Senado Federal.  
§ 3º É lícito cindir a emenda do Senado Federal para votar separadamente cada 
artigo, parágrafo, inciso e alínea dela constante.  
§ 4º O projeto aprovado definitivamente será enviado à sanção no prazo 
improrrogável de três sessões.  
§ 5º O projeto de código recebido do Senado Federal para revisão obedecerá às 
normas previstas neste capítulo. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 33, de 1999) 
Art. 211. A requerimento da Comissão Especial, sujeito à deliberação do 
Plenário, os prazos previstos neste capítulo poderão ser:  
I - prorrogados até o dobro e, em casos excepcionais, até o quádruplo;  
II - suspensos, conjunta ou separadamente, até cento e vinte sessões, sem prejuízo 
dos trabalhos da Comissão, prosseguindo-se a contagem dos prazos regimentais de tramitação 
findo o período da suspensão.  
CAPÍTULO III-A 
DOS PROJETOS DE CONSOLIDAÇÃO 
(Capítulo acrescido pela Resolução nº 33, de 1999) 
Art. 212. A Mesa Diretora, qualquer membro ou Comissão da Câmara dos 
Deputados poderá formular projeto de consolidação, visando à sistematização, à correção, ao 
aditamento, à supressão e à conjugação de textos legais, cuja elaboração cingir-se-á aos 
aspectos formais, resguardada a matéria de mérito.  
§ 1º A Mesa Diretora remeterá o projeto de consolidação ao Grupo de Trabalho 
de Consolidação das Leis e à Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, que o 
examinarão, vedadas as alterações de mérito.  
§ 2º O Grupo de Trabalho de Consolidação das Leis, recebido o projeto de 
consolidação, fá-lo-á publicar no Diário Oficial e no Diário da Câmara dos Deputados, a fim 
de que, no prazo de trinta dias, a ele sejam oferecidas sugestões, as quais, se for o caso, serão 
incorporadas ao texto inicial, a ser encaminhado, em seguida, ao exame da Comissão de 
Constituição e Justiça e de Cidadania. (Artigo com redação dada pela Resolução nº 33, de 
1999 e adaptada à Resolução nº 20, de 2004, conforme republicação determinada pelo Ato 
da Mesa nº 71, de 2005) 
Art. 213. O projeto de consolidação, após a apreciação do Grupo de Trabalho de 
Consolidação das Leis e da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, será 
submetido ao Plenário da Casa. 
§ 1º Verificada a existência de dispositivos visando à alteração ou supressão de 
matéria de mérito, deverão ser formuladas emendas, visando à manutenção do texto da 
consolidação.  
§ 2º As emendas apresentadas em Plenário consoante o disposto no parágrafo 
anterior deverão ser encaminhadas à Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, que 
sobre elas emitirá parecer, sendo-lhe facultada, para tanto e se for o caso, a requisição de 
informações junto ao Grupo de Trabalho de Consolidação das Leis. 
§ 3º As emendas aditivas apresentadas ao texto do projeto visam à adoção de 
normas excluídas, e as emendas supressivas, à retirada de dispositivos conflitantes com as 
regras legais em vigor.  
§ 4º O Relator proporá, em seu Voto, que as emendas consideradas de mérito, 
isolada ou conjuntamente, sejam destacadas para fins de constituírem projeto autônomo, o 
qual deverá ser apreciado pela Casa, dentro das normas regimentais aplicáveis à tramitação 
dos demais projetos de lei.  
§ 5º As alterações propostas ao texto, formuladas com fulcro nos dispositivos 
anteriores, deverão ser fundamentadas com a indicação do dispositivo legal pertinente.  
§ 6º Após o pronunciamento definitivo da Comissão de Constituição e Justiça e 
de Cidadania, o projeto de consolidação será encaminhado ao Plenário, tendo preferência 
para inclusão em Ordem do Dia. (Artigo com redação dada pela Resolução nº 33, de 1999 e 
com redação adaptada à Resolução nº 20, de 2004, conforme republicação determinada pelo 
Ato da Mesa nº 71, de 2005) 
CAPÍTULO IV 
DAS MATÉRIAS DE NATUREZA PERIÓDICA 
Seção I 
Dos Projetos de Fixação da Remuneração dos 
Membros do Congresso Nacional, do Presidente e do  
Vice-Presidente da República e dos Ministros de Estado 
Art. 214. À Comissão de Finanças e Tributação incumbe elaborar, no último ano 
de cada legislatura, o projeto de decreto legislativo destinado a fixar a remuneração e a ajuda 
de custo dos membros do Congresso Nacional, a vigorar na legislatura subsequente, bem 
assim a remuneração do Presidente e do Vice-Presidente da República e dos Ministros de 
Estado para cada exercício financeiro, observado o que dispõem os arts. 150, II, e 153, III e § 
2º, I, da Constituição Federal.  
§ 1º Se a Comissão não apresentar, durante o primeiro semestre da última sessão 
legislativa da legislatura, o projeto de que trata este artigo, ou não o fizer nesse interregno 
qualquer Deputado, a Mesa incluirá na Ordem do Dia, na primeira sessão ordinária do 
segundo período semestral, em forma de proposição, as disposições respectivas em vigor.  
§ 2º O projeto mencionado neste artigo figurará na Ordem do Dia durante cinco 
sessões para recebimento de emendas, sobre as quais a Comissão de Finanças e Tributação 
emitirá parecer no prazo improrrogável de cinco sessões.  
Seção II 
Da Tomada de Contas do Presidente da República 
Art. 215. À Comissão de Finanças e Tributação incumbe proceder à tomada de 
contas do Presidente da República, quando não apresentadas ao Congresso Nacional dentro 
de sessenta dias após a abertura da sessão legislativa.  
§ 1º A Comissão aguardará, para pronunciamento definitivo, a organização das 
contas do exercício, que deverá ser feita por uma Subcomissão Especial, com o auxílio do 
Tribunal de Contas da União, dentro de sessenta sessões.  
§ 2º A Subcomissão Especial compor-se-á, pelo menos, de tantos membros 
quantos forem os órgãos que figuraram no Orçamento da União referente ao exercício 
anterior, observado o princípio da proporcionalidade partidária.  
§ 3º Cada membro da Subcomissão Especial será designado Relator-Parcial da 
tomada de contas relativas a um órgão orçamentário.  
§ 4º A Subcomissão Especial terá amplos poderes, mormente os referidos nos §§ 
1º a 4º do art. 61, cabendo-lhe convocar os responsáveis pelo sistema de controle interno e 
todos os ordenadores de despesa da administração pública direta, indireta e fundacional dos 
três Poderes, para comprovar, no prazo que estabelecer, as contas do exercício findo, na 
conformidade da respectiva lei orçamentária e das alterações havidas na sua execução.  
§ 5º O parecer da Comissão de Finanças e Tributação será encaminhado, através 
da Mesa da Câmara, ao Congresso Nacional, com a proposta de medidas legais e outras 
providências cabíveis.  
§ 6º A prestação de contas, após iniciada a tomada de contas, não será óbice à 
adoção e continuidade das providências relativas ao processo por crime de responsabilidade 
nos termos da legislação especial.  
CAPÍTULO V 
DO REGIMENTO INTERNO 
Art. 216. O Regimento Interno poderá ser modificado ou reformado por meio de 
projeto de resolução de iniciativa de Deputado, da Mesa, de Comissão Permanente ou de 
Comissão Especial para esse fim criada, em virtude de deliberação da Câmara, da qual deverá 
fazer parte um membro da Mesa.  
§ 1º O projeto, após publicado e distribuído em avulsos, permanecerá na Ordem 
do Dia durante o prazo de cinco sessões para o recebimento de emendas.  
§ 2º Decorrido o prazo previsto no parágrafo anterior, o projeto será enviado:  
I - à Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, em qualquer caso; 
(Inciso com redação adaptada à Resolução nº 20, de 2004, conforme republicação 
determinada pelo Ato da Mesa nº 71, de 2005) 
II - à Comissão Especial que o houver elaborado, para exame das emendas 
recebidas;  
III - à Mesa, para apreciar as emendas e o projeto.  
§ 3º Os pareceres das Comissões serão emitidos no prazo de cinco sessões, 
quando o projeto for de simples modificação, e de vinte sessões, quando se tratar de reforma.  
§ 4º Depois de publicados os pareceres e distribuídos em avulsos, o projeto será 
incluído na Ordem do Dia, em primeiro turno, que não poderá ser encerrado, mesmo por falta 
de oradores, antes de transcorridas duas sessões.  
§ 5º O segundo turno não poderá ser também encerrado antes de transcorridas 
duas sessões.  
§ 6º A redação do vencido e a redação final do projeto competem à Comissão 
Especial que o houver elaborado, ou à Mesa, quando de iniciativa desta, de Deputados ou 
Comissão Permanente.  
§ 7º A apreciação do projeto de alteração ou reforma do Regimento obedecerá às 
normas vigentes para os demais projetos de resolução.  
§ 8º A Mesa fará a consolidação e publicação de todas as alterações introduzidas 
no Regimento antes de findo cada biênio.  
CAPÍTULO VI 
DA AUTORIZAÇÃO PARA INSTAURAÇÃO DE PROCESSO CRIMINAL 
CONTRA O PRESIDENTE E O VICE-PRESIDENTE DA REPÚBLICA 
E OS MINISTROS DE ESTADO 
Art. 217. A solicitação do Presidente do Supremo Tribunal Federal para 
instauração de processo, nas infrações penais comuns, contra o Presidente e o Vice
Presidente da República e os Ministros de Estado será recebida pelo Presidente da Câmara 
dos Deputados, que notificará o acusado e despachará o expediente à Comissão de 
Constituição e Justiça e de Cidadania, observadas as seguintes normas: (“Caput” do artigo 
com redação adaptada à Resolução nº 20, de 2004, conforme republicação determinada pelo 
Ato da Mesa nº 71, de 2005) 
I - perante a Comissão, o acusado ou seu advogado terá o prazo de dez sessões 
para, querendo, manifestar-se; 
II - a Comissão proferirá parecer dentro de cinco sessões contadas do 
oferecimento da manifestação do acusado ou do término do prazo previsto no inciso anterior, 
concluindo pelo deferimento ou indeferimento do pedido de autorização; 
III - o parecer da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania será lido no 
expediente, publicado no Diário da Câmara dos Deputados, distribuído em avulsos e 
incluído na Ordem do Dia da sessão seguinte à de seu recebimento pela Mesa; (Inciso com 
redação adaptada à Resolução nº 20, de 2004, conforme republicação determinada pelo Ato 
da Mesa nº 71, de 2005) 
IV - encerrada a discussão, será o parecer submetido a votação nominal, pelo 
processo da chamada dos Deputados. 
§ 1º Se, da aprovação do parecer por dois terços dos membros da Casa, resultar 
admitida a acusação, considerar-se-á autorizada a instauração do processo. 
§ 2º A decisão será comunicada pelo Presidente ao Supremo Tribunal Federal 
dentro do prazo de duas sessões. (Artigo com redação dada pela Resolução nº 22, de 1992) 
CAPÍTULO VII 
DO PROCESSO NOS CRIMES DE RESPONSABILIDADE DO PRESIDENTE 
E DO VICE-PRESIDENTE DA REPÚBLICA E DE MINISTRO DE ESTADO 
Art. 218. É permitido a qualquer cidadão denunciar à Câmara dos Deputados o 
Presidente da República, o Vice-Presidente da República ou Ministro de Estado por crime de 
responsabilidade. 
§ 1º A denúncia, assinada pelo denunciante e com firma reconhecida, deverá ser 
acompanhada de documentos que a comprovem ou da declaração de impossibilidade de 
apresentá-los, com indicação do local onde possam ser encontrados, bem como, se for o caso, 
do rol das testemunhas, em número de cinco, no mínimo. 
§ 2º Recebida a denúncia pelo Presidente, verificada a existência dos requisitos de 
que trata o parágrafo anterior, será lida no expediente da sessão seguinte e despachada à 
Comissão Especial eleita, da qual participem, observada a respectiva proporção, 
representantes de todos os Partidos. 
§ 3º Do despacho do Presidente que indeferir o recebimento da denúncia, caberá 
recurso ao Plenário. 
§ 4º Do recebimento da denúncia será notificado o denunciado para manifestar
se, querendo, no prazo de dez sessões. 
§ 5º A Comissão Especial se reunirá dentro de quarenta e oito horas e, depois de 
eleger seu Presidente e Relator, emitirá parecer em cinco sessões contadas do oferecimento 
da manifestação do acusado ou do término do prazo previsto no parágrafo anterior, 
concluindo pelo deferimento ou indeferimento do pedido de autorização. 
§ 6º O parecer da Comissão Especial será lido no expediente da Câmara dos 
Deputados e publicado na íntegra, juntamente com a denúncia, no Diário da Câmara dos 
Deputados e avulsos. 
§ 7º Decorridas quarenta e oito horas da publicação do parecer da Comissão 
Especial, será o mesmo incluído na Ordem do Dia da sessão seguinte. 
§ 8º Encerrada a discussão do parecer, será o mesmo submetido à votação 
nominal, pelo processo de chamada dos Deputados. 
§ 9º Será admitida a instauração do processo contra o denunciado se obtidos dois 
terços dos votos dos membros da Casa, comunicada a decisão ao Presidente do Senado 
Federal dentro de duas sessões. (Artigo com redação dada pela Resolução nº 22, de 1992) 
CAPÍTULO VIII 
DO COMPARECIMENTO DE MINISTRO DE ESTADO 
Art. 219. O Ministro de Estado comparecerá perante a Câmara ou suas 
Comissões:  
I - quando convocado para prestar, pessoalmente, informações sobre assunto 
previamente determinado;  
II - por sua iniciativa, mediante entendimentos com a Mesa ou a Presidência da 
Comissão, respectivamente, para expor assunto de relevância de seu Ministério.  
§ 1º A convocação do Ministro de Estado será resolvida pela Câmara ou 
Comissão, por deliberação da maioria da respectiva composição plenária, a requerimento de 
qualquer Deputado ou membro da Comissão, conforme o caso.  
§ 2º A convocação do Ministro de Estado ser-lhe-á comunicada mediante ofício 
do Primeiro-Secretário ou do Presidente da Comissão, que definirá o local, dia e hora da 
sessão ou reunião a que deva comparecer, com a indicação das informações pretendidas, 
importando crime de responsabilidade a ausência sem justificação adequada, aceita pela Casa 
ou pelo colegiado.  
Art. 220. A Câmara reunir-se-á em Comissão Geral, sob a direção de seu 
Presidente, toda vez que perante o Plenário comparecer Ministro de Estado.  
§ 1º O Ministro de Estado terá assento na primeira bancada, até o momento de 
ocupar a tribuna, ficando subordinado às normas estabelecidas para o uso da palavra pelos 
Deputados; perante Comissão, ocupará o lugar à direita do Presidente.  
§ 2º Não poderá ser marcado o mesmo horário para o comparecimento de mais de 
um Ministro de Estado à Casa, salvo em caráter excepcional, quando a matéria lhes disser 
respeito conjuntamente, nem se admitirá sua convocação simultânea por mais de uma 
Comissão.  
§ 3º O Ministro de Estado somente poderá ser aparteado ou interpelado sobre 
assunto objeto de sua exposição ou matéria pertinente à convocação.  
§ 4º Em qualquer hipótese, a presença de Ministro de Estado no Plenário não 
poderá ultrapassar o horário normal da sessão ordinária da Câmara.  
Art. 221. Na hipótese de convocação, o Ministro encaminhará ao Presidente da 
Câmara ou da Comissão, até a sessão da véspera da sua presença na Casa, sumário da matéria 
de que virá tratar, para distribuição aos Deputados.  
§ 1º O Ministro, ao início do Grande Expediente, ou da Ordem do Dia, poderá 
falar até trinta minutos, prorrogáveis por mais quinze, pelo Plenário da Casa ou da Comissão, 
só podendo ser aparteado durante a prorrogação.  
§ 2º Encerrada a exposição do Ministro, poderão ser formuladas interpelações 
pelos Deputados que se inscreveram previamente, não podendo cada um fazê-lo por mais de 
cinco minutos, exceto o Autor do requerimento, que terá o prazo de dez minutos.  
§ 3º Para responder a cada interpelação, o Ministro terá o mesmo tempo que o 
Deputado para formulá-la.  
§ 4º Serão permitidas a réplica e a tréplica, pelo prazo de três minutos, 
improrrogáveis.  
§ 5º É lícito aos Líderes, após o término dos debates, usar da palavra por cinco 
minutos, sem apartes.  
Art. 222. No caso do comparecimento espontâneo ao Plenário, o Ministro de 
Estado usará da palavra ao início do Grande Expediente, se para expor assuntos da sua Pasta, 
de interesse da Casa e do País, ou da Ordem do Dia, se para falar de proposição legislativa 
em trâmite, relacionada com o ministério sob sua direção.  
§ 1º Ser-lhe-á concedida a palavra durante quarenta minutos, podendo o prazo ser 
prorrogado por mais vinte minutos, por deliberação do Plenário, só sendo permitidos apartes 
durante a prorrogação.  
§ 2º Findo o discurso, o Presidente concederá a palavra aos Deputados, ou aos 
membros da Comissão, respeitada a ordem de inscrição, para, no prazo de três minutos, cada 
um, formular suas considerações ou pedidos de esclarecimentos, dispondo o Ministro do 
mesmo tempo para a resposta.  
§ 3º Serão permitidas a réplica e tréplica, pelo prazo de três minutos, 
improrrogáveis.  
Art. 223. Na eventualidade de não ser atendida convocação feita de acordo com o 
art. 50, caput, da Constituição Federal, o Presidente da Câmara promoverá a instauração do 
procedimento legal cabível.  
CAPÍTULO IX 
DA PARTICIPAÇÃO NA COMISSÃO REPRESENTATIVA DO  
CONGRESSO NACIONAL E NO CONSELHO DA REPÚBLICA 
Art. 224. A Mesa conduzirá o processo eleitoral para a escolha, na última sessão 
ordinária do período legislativo anual, dos membros da Câmara dos Deputados que irão 
compor, durante o recesso, a Comissão Representativa do Congresso Nacional de que trata o 
art. 58, § 4º, da Constituição Federal.  
Parágrafo único. A Mesa expedirá as instruções necessárias, com observância das 
exigências e formalidades previstas nos arts. 7º e 8º, no que couber, atendendo que, na 
composição da Comissão Representativa, deverá reproduzir-se, quando possível, a 
proporcionalidade da representação dos Partidos e dos Blocos Parlamentares na Casa.  
Art. 225. A eleição dos dois cidadãos que devam integrar o Conselho da 
República, a que se refere o art. 89, VII, da Constituição Federal, será feita na forma prevista 
no art. 7º, dentre candidatos escolhidos nos termos dos incisos I a IV do art. 8º, abstraído o 
princípio da proporcionalidade partidária.  
TÍTULO VII 
DOS DEPUTADOS 
CAPÍTULO I 
DO EXERCÍCIO DO MANDATO 
Art. 226. O Deputado deve apresentar-se à Câmara durante a sessão legislativa 
ordinária ou extraordinária, para participar das sessões do Plenário e das reuniões de 
Comissão de que seja membro, além das sessões conjuntas do Congresso Nacional, sendo-lhe 
assegurado o direito, nos termos deste Regimento, de:  
I - oferecer proposições em geral, discutir e deliberar sobre qualquer matéria em 
apreciação na Casa, integrar o Plenário e demais colegiados e neles votar e ser votado;  
II - encaminhar, através da Mesa, pedidos escritos de informação a Ministro de 
Estado;  
III - fazer uso da palavra;  
IV - integrar as Comissões e representações externas e desempenhar missão 
autorizada;  
V - promover, perante quaisquer autoridades, entidades ou órgãos da 
administração federal, estadual ou municipal, direta ou indireta e fundacional, os interesses 
públicos ou reivindicações coletivas de âmbito nacional ou das comunidades representadas;  
VI - realizar outros cometimentos inerentes ao exercício do mandato ou atender a 
obrigações político-partidárias decorrentes da representação.  
Art. 227. O comparecimento efetivo do Deputado à Casa será registrado 
diariamente, sob responsabilidade da Mesa e da presidência das Comissões, da seguinte 
forma:  
I - às sessões de debates, mediante lista de presença ou registro eletrônico em 
postos instalados nas dependências da Casa; (Inciso com redação dada pela Resolução nº 19, 
de 2012) 
II - às sessões de deliberação, mediante registro eletrônico até o encerramento da 
Ordem do Dia ou, se não estiver funcionando o sistema, pelas listas de presença em Plenário; 
(Inciso com redação dada pela Resolução nº 1, de 1995) 
III - nas Comissões, pelo controle da presença às suas reuniões.  
Art. 227-A. As Deputadas gestantes, a partir da trigésima semana de gestação ou 
mediante a apresentação de atestado médico, terão direito à participação plena nas reuniões e 
nas sessões deliberativas e não deliberativas, por áudio e vídeo, mediante a utilização de 
plataformas de videoconferência, além de poderem registrar presença e votar as matérias 
constantes da Ordem do Dia das sessões ou da pauta das reuniões de forma remota, nos 
termos de Ato da Mesa. 
Parágrafo único. Aplica-se o direito previsto no caput deste artigo às Deputadas 
que regressarem do gozo de licença à gestante até o prazo de 180 (cento e oitenta) dias 
consecutivos após o início dessa licença. (Artigo acrescido pela Resolução nº 2, de 2023) 
Art. 228. Para afastar-se do território nacional, o Deputado deverá dar prévia 
ciência à Câmara, por intermédio da Presidência, indicando a natureza do afastamento e sua 
duração estimada.  
Art. 229. O Deputado apresentará à Mesa, para efeito de posse e antes do término 
do mandato, declaração de bens e de suas fontes de renda, importando infração ao Código de 
Ética e Decoro Parlamentar a inobservância deste preceito.  
Art. 230. O Deputado que se afastar do exercício do mandato para ser investido 
em cargo referido no inciso I do caput do art. 56 da Constituição Federal fará comunicação 
escrita à Casa, bem como ao reassumir o lugar. 
§ 1º Ao comunicar o seu afastamento, o Deputado apresentará o ato de nomeação 
e o termo de posse. 
§ 2º Ao reassumir o lugar, o Deputado apresentará o ato de exoneração.  
§ 3º É de quinze dias o prazo para o Deputado reassumir o exercício do mandato, 
quando exonerado de cargo a que se refere o caput, sob pena de sua omissão tipificar falta de 
decoro parlamentar. 
§ 4º Enquanto não for feita a comunicação a que se refere o § 2º, o suplente em 
exercício participará normalmente dos debates e das votações. (Artigo com redação dada 
pela Resolução nº 16, de 2000) 
Art. 231. No exercício do mandato, o Deputado atenderá às prescrições 
constitucionais e regimentais e às contidas no Código de Ética e Decoro Parlamentar, 
sujeitando-se às medidas disciplinares nelas previstas.  
§ 1º Os Deputados são invioláveis por suas opiniões, palavras e votos.  
§ 2º Desde a expedição do diploma, os Deputados não poderão ser presos, salvo 
em flagrante de crime inafiançável. (Parágrafo com redação adaptada aos termos da 
Emenda Constitucional nº 35, de 2001, conforme republicação determinada pelo Ato da 
Mesa nº 71, de 2005) 
§ 3º (Revogado tacitamente pela Emenda Constitucional nº 35, de 2001, 
conforme republicação determinada pelo Ato da Mesa nº 71, de 2005) 
§ 4º Os Deputados serão submetidos a julgamento perante o Supremo Tribunal 
Federal.  
§ 5º Os Deputados não serão obrigados a testemunhar sobre informações 
recebidas ou prestadas em razão do exercício do mandato, nem sobre as pessoas que lhes 
confiaram ou deles receberam informações.  
§ 6º A incorporação de Deputados às Forças Armadas, embora militares e ainda 
que em tempo de guerra, dependerá de licença da Câmara.  
§ 7º As imunidades parlamentares subsistirão quando os Deputados forem 
investidos nos cargos previstos no inciso I do art. 56 da Constituição Federal.  
§ 8º Os Deputados não poderão:  
I - desde a expedição do diploma:  
a) firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, 
empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviço público, 
salvo quando o contrato obedecer a cláusulas uniformes;  
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que 
sejam demissíveis ad nutum, nas entidades constantes da alínea anterior;  
II - desde a posse:  
a) ser proprietários, controladores ou diretores de empresa que goze de favor 
decorrente de contrato com pessoa jurídica de direito público, ou nela exercer função 
remunerada;  
b) ocupar cargo ou função de que sejam demissíveis ad nutum, nas entidades 
referidas no inciso I, a;  
c) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere 
o inciso I, a;  
d) ser titular de mais de um cargo ou mandato público eletivo.  
Art. 232. O Deputado que se desvincular de sua bancada perde, para efeitos 
regimentais, o direito a cargos ou funções que ocupar em razão dela. (Artigo com redação 
dada pela Resolução nº 34, de 2005, em vigor a partir de 1º/2/2007) 
Art. 233. As imunidades constitucionais dos Deputados subsistirão durante o 
estado de sítio, só podendo ser suspensas mediante o voto de dois terços dos membros da 
Casa, em escrutínio secreto, restrita a suspensão aos atos praticados fora do recinto do 
Congresso Nacional, que sejam incompatíveis com a execução da medida.  
§ 1º Recebida pela Mesa a solicitação da suspensão, aguardar-se-á que o 
Congresso Nacional autorize a decretação do estado de sítio ou de sua prorrogação.  
§ 2º Aprovada a decretação, a mensagem do Presidente da República será 
remetida à Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, que dará parecer e elaborará o 
projeto de resolução no sentido da respectiva conclusão. (Parágrafo com redação adaptada à 
Resolução nº 20, de 2004, conforme republicação determinada pelo Ato da Mesa nº 71, de 
2005) 
§ 3º Na apreciação do pedido, serão observadas as disposições sobre a tramitação 
de matéria em regime de urgência.  
Art. 234. Os ex-Deputados Federais, além de livre acesso ao Plenário, poderão 
utilizar-se dos seguintes serviços prestados na Casa, mediante prévia autorização do 
Presidente da Câmara para os de que tratam os incisos I e IV:  
I - reprografia;  
II - biblioteca;  
III - arquivo;  
IV - processamento de dados;  
V - assistência médica;  
VI - assistência farmacêutica.  
CAPÍTULO II 
DA LICENÇA 
Art. 235. O Deputado poderá obter licença para:  
I - desempenhar missão temporária de caráter diplomático ou cultural;  
II - tratamento de saúde;  
III - tratar, sem remuneração, de interesse particular, desde que o afastamento não 
ultrapasse cento e vinte dias por sessão legislativa;  
IV - investidura em qualquer dos cargos referidos no art. 56, I, da Constituição 
Federal.  
§ 1º As Deputadas poderão ainda obter licença-gestante, e os Deputados, licença
paternidade, nos termos previstos no art. 7º, incisos XVIII e XIX, da Constituição Federal. 
(Parágrafo acrescido pela Resolução nº 15, de 2003) 
§ 2º Salvo nos casos de prorrogação da sessão legislativa ordinária ou de 
convocação extraordinária do Congresso Nacional, não se concederão as licenças referidas 
nos incisos II e III durante os períodos de recesso constitucional. (Primitivo § 1º renumerado 
pela Resolução nº 15, de 2003) 
§ 3º Suspender-se-á a contagem do prazo da licença que se haja iniciado 
anteriormente ao encerramento de cada semiperíodo da respectiva sessão legislativa, exceto 
na hipótese do inciso II quando tenha havido assunção de Suplente. (Primitivo § 2º 
renumerado pela Resolução nº 15, de 2003) 
§ 4º A licença será concedida pelo Presidente, exceto na hipótese do inciso I, 
quando caberá à Mesa decidir. (Primitivo § 3º renumerado pela Resolução nº 15, de 2003) 
§ 5º A licença depende de requerimento fundamentado, dirigido ao Presidente da 
Câmara, e lido na primeira sessão após o seu recebimento. (Primitivo § 4º renumerado pela 
Resolução nº 15, de 2003) 
§ 6º O Deputado que se licenciar, com assunção de Suplente, não poderá 
reassumir o mandato antes de findo o prazo, superior a cento e vinte dias, da licença ou de 
suas prorrogações. (Primitivo § 5º renumerado pela Resolução nº 15, de 2003) 
Art. 236. Ao Deputado que, por motivo de doença comprovada, se encontre 
impossibilitado de atender aos deveres decorrentes do exercício do mandato, será concedida 
licença para tratamento de saúde.  
Parágrafo único. Para obtenção ou prorrogação da licença, será necessário laudo 
de inspeção de saúde, firmado por três integrantes do corpo médico da Câmara, com a 
expressa indicação de que o paciente não pode continuar no exercício ativo de seu mandato.  
Art. 237. Em caso de incapacidade civil absoluta, julgada por sentença de 
interdição ou comprovada mediante laudo médico passado por junta nomeada pela Mesa da 
Câmara, será o Deputado suspenso do exercício do mandato, sem perda da remuneração, 
enquanto durarem os seus efeitos.  
§ 1º No caso de o Deputado se negar a submeter-se ao exame de saúde, poderá o 
Plenário, em sessão secreta, por deliberação da maioria absoluta dos seus membros, aplicar
lhe a medida suspensiva.  
§ 2º A junta deverá ser constituída, no mínimo, de três médicos de reputada 
idoneidade profissional, não pertencentes aos serviços da Câmara dos Deputados ou do 
Senado Federal.  
CAPÍTULO III 
DA VACÂNCIA 
Art. 238. As vagas, na Câmara, verificar-se-ão em virtude de:  
I - falecimento;  
II - renúncia;  
III - perda de mandato.  
Art. 239. A declaração de renúncia do Deputado ao mandato deve ser dirigida por 
escrito à Mesa e independe de aprovação da Câmara, mas somente se tornará efetiva e 
irretratável depois de lida no expediente ou disponibilizada no Diário da Câmara dos 
Deputados, o que ocorrer primeiro. (“Caput” do artigo com redação dada pela Resolução nº 
12, de 2019, publicada no Suplemento ao DCD de 1º/11/2019, em vigor no início da próxima 
sessão legislativa ordinária) 
§ 1º Considera-se também haver renunciado:  
I - o Deputado que não prestar compromisso no prazo estabelecido neste 
Regimento;  
II - o Suplente que, convocado, não se apresentar para entrar em exercício no 
prazo regimental.  
§ 2º A vacância, nos casos de renúncia, será declarada em sessão pelo Presidente.  
Art. 240. Perde o mandato o Deputado:  
I - que infringir qualquer das proibições constantes do art. 54 da Constituição 
Federal;  
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar;  
III - que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa ordinária, à terça parte 
das sessões ordinárias da Câmara, salvo licença ou missão autorizada;  
IV - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos;  
V - quando o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos previstos na Constituição 
Federal;  
VI - que sofrer condenação criminal em sentença transitada em julgado.  
§ 1º Nos casos dos incisos I, II e VI, a perda do mandato será decidida pela 
Câmara dos Deputados, em votação ostensiva e por maioria absoluta de seus membros, 
mediante provocação da Mesa ou de partido com representação no Congresso Nacional, 
assegurada ampla defesa. (Parágrafo com redação dada pela Resolução nº 47, de 2013) 
§ 2º Nos casos previstos nos incisos III a V, a perda do mandato será declarada 
pela Mesa, de ofício ou mediante provocação de qualquer Deputado, ou de Partido com 
representação no Congresso Nacional, assegurada ao representado, consoante procedimentos 
específicos estabelecidos em Ato, ampla defesa perante a Mesa.  
§ 3º A representação, nos casos dos incisos I e VI, será encaminhada à Comissão 
de Constituição e Justiça e de Cidadania, observadas as seguintes normas: (“Caput” do 
parágrafo com redação dada pela Resolução nº 25, de 2001 e adaptada à Resolução nº 20, 
de 2004, conforme republicação determinada pelo Ato da Mesa nº 71, de 2005) 
I - recebida e processada na Comissão, será fornecida cópia da representação ao 
Deputado, que terá o prazo de cinco sessões para apresentar defesa escrita e indicar provas;  
II - se a defesa não for apresentada, o Presidente da Comissão nomeará defensor 
dativo para oferecê-la no mesmo prazo;  
III - apresentada a defesa, a Comissão procederá às diligências e à instrução 
probatória que entender necessárias, findas as quais proferirá parecer no prazo de cinco 
sessões, concluindo pela procedência da representação ou pelo arquivamento desta; 
procedente a representação, a Comissão oferecerá também o projeto de resolução no sentido 
da perda do mandato;  
IV - o parecer da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, uma vez 
lido no expediente, publicado no Diário da Câmara dos Deputados e distribuído em avulsos, 
será incluído em Ordem do Dia. (Inciso com redação adaptada à Resolução nº 20, de 2004, 
conforme republicação determinada pelo Ato da Mesa nº 71, de 2005) 
CAPÍTULO IV 
DA CONVOCAÇÃO DE SUPLENTE 
Art. 241. A Mesa convocará, no prazo de quarenta e oito horas, o Suplente de 
Deputado nos casos de:  
I - ocorrência de vaga;  
II - investidura do titular nas funções definidas no art. 56, I, da Constituição 
Federal;  
III - licença para tratamento de saúde do titular, desde que o prazo original seja 
superior a cento e vinte dias, vedada a soma de períodos para esse efeito, estendendo-se a 
convocação por todo o período de licença e de suas prorrogações.  
§ 
1º Assiste ao Suplente que for convocado o direito de se declarar 
impossibilitado de assumir o exercício do mandato, dando ciência por escrito à Mesa, que 
convocará o Suplente imediato.  
§ 2º Ressalvadas as hipóteses de que trata o parágrafo anterior, de doença 
comprovada na forma do art. 236, ou de estar investido nos cargos de que trata o art. 56, I, da 
Constituição Federal, o Suplente que, convocado, não assumir o mandato no período fixado 
no art. 4º, § 6º, III, perde o direito à suplência, sendo convocado o Suplente imediato.  
Art. 242. Ocorrendo vaga mais de quinze meses antes do término do mandato e 
não havendo Suplente, o Presidente comunicará o fato à Justiça Eleitoral para o efeito do art. 
56, § 2º, da Constituição Federal.  
Art. 243. O Suplente de Deputado, quando convocado em caráter de substituição, 
não poderá ser escolhido para os cargos da Mesa ou de Suplente de Secretário, para 
Presidente ou Vice-Presidente de Comissão, para integrar a Procuradoria Parlamentar, para 
Ouvidor-Geral ou Ouvidor-Substituto, para Corregedor ou Corregedor Substituto, para 
Procuradora da Mulher ou Procuradora Adjunta ou para Coordenadora-Geral dos Direitos da 
Mulher ou Coordenadoras Adjuntas. (Artigo com redação dada pela Resolução nº 31, de 
2013) 
CAPÍTULO V 
DO DECORO PARLAMENTAR 
Art. 244. O deputado que praticar ato contrário ao decoro parlamentar ou que 
afete a dignidade do mandato estará sujeito às penalidades e ao processo disciplinar previstos 
no Código de Ética e Decoro Parlamentar, que definirá também as condutas puníveis. (Artigo 
com redação dada pela Resolução nº 25, de 2001) 
Arts. 245 a 248. (Revogados pela Resolução nº 25, de 2001) 
CAPÍTULO VI 
DA LICENÇA PARA INSTAURAÇÃO  
DE PROCESSO CRIMINAL CONTRA DEPUTADO 
Art. 249. (Revogado tacitamente pela Emenda Constitucional nº 35, de 2001, 
conforme Ato da Mesa nº 80, de 2006) 
Art. 250. No caso de prisão em flagrante de crime inafiançável, os autos serão 
remetidos à Casa dentro de vinte e quatro horas, sob pena de responsabilidade da autoridade 
que a presidir, cuja apuração será promovida de ofício pela Mesa.  
Art. 251. Recebida a solicitação ou os autos de flagrante, o Presidente despachará 
o expediente à Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, observadas as seguintes 
normas: (“Caput” do artigo com redação adaptada à Resolução nº 20, de 2004, conforme 
republicação determinada pelo Ato da Mesa nº 71, de 2005) 
I - no caso de flagrante, a Comissão resolverá preliminarmente sobre a prisão, 
devendo:  
a) ordenar apresentação do réu preso, que permanecerá sob sua custódia até o 
pronunciamento da Casa sobre o relaxamento ou não da prisão;  
b) oferecer parecer prévio, facultada a palavra ao Deputado envolvido ou ao seu 
representante, no prazo de setenta e duas horas, sobre a manutenção ou não da prisão, 
propondo o projeto de resolução respectivo, que será submetido até a sessão seguinte à 
deliberação do Plenário, pelo voto secreto da maioria de seus membros;  
II - vencida ou inocorrente a fase prevista no inciso I, a Comissão proferirá 
parecer, facultada a palavra ao Deputado ou ao seu representante, no prazo de dez sessões, 
concluindo pelo deferimento ou indeferimento do pedido de licença ou pela autorização, ou 
não, da formação de culpa, no caso de flagrante, propondo o competente projeto de 
resolução;  
III - o parecer da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, uma vez 
lido no expediente, publicado no Diário da Câmara dos Deputados e em avulsos, será 
incluído em Ordem do Dia; (Inciso com redação adaptada à Resolução nº 20, de 2004, 
conforme republicação determinada pelo Ato da Mesa nº 71, de 2005) 
IV - se, da aprovação do parecer, pelo voto secreto da maioria dos membros da 
Casa, resultar admitida a acusação contra o Deputado, considerar-se-á dada a licença para 
instauração do processo ou autorizada a formação de culpa;  
V - a decisão será comunicada pelo Presidente ao Supremo Tribunal Federal 
dentro em duas sessões;  
Parágrafo único. Estando em recesso a Casa, as atribuições conferidas à 
Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania e ao Plenário serão exercidas 
cumulativamente pela Comissão Representativa do Congresso Nacional, a que se reporta o § 
4º do art. 58 da Constituição Federal, se assim dispuser o Regimento Comum; caso contrário, 
as mencionadas atribuições serão desempenhadas plenamente pela Mesa, ad referendum do 
Plenário. (Parágrafo único com redação adaptada à Resolução nº 20, de 2004, conforme 
republicação determinada pelo Ato da Mesa nº 71, de 2005) 
TÍTULO VIII 
DA PARTICIPAÇÃO DA SOCIEDADE CIVIL 
CAPÍTULO I 
DA INICIATIVA POPULAR DE LEI 
Art. 252. A iniciativa popular pode ser exercida pela apresentação à Câmara dos 
Deputados de projeto de lei subscrito por, no mínimo, um centésimo do eleitorado nacional, 
distribuído pelo menos por cinco Estados, com não menos de três milésimos dos eleitores de 
cada um deles, obedecidas as seguintes condições:  
I - a assinatura de cada eleitor deverá ser acompanhada de seu nome completo e 
legível, endereço e dados identificadores de seu título eleitoral;  
II - as listas de assinatura serão organizadas por Município e por Estado, 
Território e Distrito Federal, em formulário padronizado pela Mesa da Câmara;  
III - será lícito a entidade da sociedade civil patrocinar a apresentação de projeto 
de lei de iniciativa popular, responsabilizando-se inclusive pela coleta das assinaturas;  
IV - o projeto será instruído com documento hábil da Justiça Eleitoral quanto ao 
contingente de eleitores alistados em cada Unidade da Federação, aceitando-se, para esse fim, 
os dados referentes ao ano anterior, se não disponíveis outros mais recentes;  
V - o projeto será protocolizado perante a Secretaria-Geral da Mesa, que 
verificará se foram cumpridas as exigências constitucionais para sua apresentação;  
VI - o projeto de lei de iniciativa popular terá a mesma tramitação dos demais, 
integrando a numeração geral das proposições;  
VII - nas Comissões ou em Plenário, transformado em Comissão Geral, poderá 
usar da palavra para discutir o projeto de lei, pelo prazo de vinte minutos, o primeiro 
signatário, ou quem este tiver indicado quando da apresentação do projeto;  
VIII - cada projeto de lei deverá circunscrever-se a um único assunto, podendo, 
caso contrário, ser desdobrado pela Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania em 
proposições autônomas, para tramitação em separado; (Inciso com redação adaptada à 
Resolução nº 20, de 2004, conforme republicação determinada pelo Ato da Mesa nº 71, de 
2005) 
IX - não se rejeitará, liminarmente, projeto de lei de iniciativa popular por vícios 
de linguagem, lapsos ou imperfeições de técnica legislativa, incumbindo à Comissão de 
Constituição e Justiça e de Cidadania escoimá-lo dos vícios formais para sua regular 
tramitação; (Inciso com redação adaptada à Resolução nº 20, de 2004, conforme 
republicação determinada pelo Ato da Mesa nº 71, de 2005) 
X - a Mesa designará Deputado para exercer, em relação ao projeto de lei de 
iniciativa popular, os poderes ou atribuições conferidos por este Regimento ao Autor de 
proposição, devendo a escolha recair sobre quem tenha sido, com a sua anuência, 
previamente indicado com essa finalidade pelo primeiro signatário do projeto.  
CAPÍTULO II 
DAS PETIÇÕES E REPRESENTAÇÕES E OUTRAS FORMAS DE PARTICIPAÇÃO 
Art. 253. As petições, reclamações, representações ou queixas apresentadas por 
pessoas físicas ou jurídicas contra atos ou omissões das autoridades ou entidades públicas, ou 
imputados a membros da Casa, serão recebidas e examinadas pela Ouvidoria Parlamentar, 
pelas Comissões ou pela Mesa, conforme o caso, desde que:  
I – encaminhadas por escrito ou por meio eletrônico, devidamente identificadas 
em formulário próprio, ou por telefone, com a identificação do autor;  
II – o assunto envolva matéria de competência da Câmara dos Deputados. (Artigo 
com redação dada pela Resolução nº 19, de 2001) 
Art. 254. A participação da sociedade civil poderá, ainda, ser exercida mediante o 
oferecimento de sugestões de iniciativa legislativa, de pareceres técnicos, de exposições e 
propostas oriundas de entidades científicas e culturais e de qualquer das entidades 
mencionadas na alínea a do inciso XII do art. 32. (Numeração do dispositivo citado (alínea 
“a” do inciso XII do art. 32) adaptada aos termos da Resolução nº 20, de 2004, conforme 
Ato da Mesa nº 80, de 2006) 
§ 1º As sugestões de iniciativa legislativa que, observado o disposto no inciso I 
do artigo 253, receberem parecer favorável da Comissão de Legislação Participativa serão 
transformadas em proposição legislativa de sua iniciativa, que será encaminhada à Mesa para 
tramitação.  
§ 2º As sugestões que receberem parecer contrário da Comissão de Legislação 
Participativa serão encaminhadas ao arquivo.  
§ 3º Aplicam-se à apreciação das sugestões pela Comissão de Legislação 
Participativa, no que couber, as disposições regimentais relativas ao trâmite dos projetos de 
lei nas Comissões.  
§ 4º As demais formas de participação recebidas pela Comissão de Legislação 
Participativa serão encaminhadas à Mesa para distribuição à Comissão ou Comissões 
competentes para o exame do respectivo mérito, ou à Ouvidoria, conforme o caso. (Artigo 
com redação dada pela Resolução nº 21, de 2001) 
CAPÍTULO III 
DA AUDIÊNCIA PÚBLICA 
Art. 255. Cada Comissão poderá realizar reunião de audiência pública com 
entidade da sociedade civil para instruir matéria legislativa em trâmite, bem como para tratar 
de assuntos de interesse público relevante, atinentes à sua área de atuação, mediante proposta 
de qualquer membro ou a pedido de entidade interessada.  
Art. 256. Aprovada a reunião de audiência pública, a Comissão selecionará, para 
serem ouvidas, as autoridades, as pessoas interessadas e os especialistas ligados às entidades 
participantes, cabendo ao Presidente da Comissão expedir os convites.  
§ 1º Na hipótese de haver defensores e opositores relativamente à matéria objeto 
de exame, a Comissão procederá de forma que possibilite a audiência das diversas correntes 
de opinião.  
§ 2º O convidado deverá limitar-se ao tema ou questão em debate e disporá, para 
tanto, de vinte minutos, prorrogáveis a juízo da Comissão, não podendo ser aparteado.  
§ 3º Caso o expositor se desvie do assunto, ou perturbe a ordem dos trabalhos, o 
Presidente da Comissão poderá adverti-lo, cassar-lhe a palavra ou determinar a sua retirada 
do recinto.  
§ 4º A parte convidada poderá valer-se de assessores credenciados, se para tal fim 
tiver obtido o consentimento do Presidente da Comissão.  
§ 5º Os Deputados inscritos para interpelar o expositor poderão fazê-lo 
estritamente sobre o assunto da exposição, pelo prazo de três minutos, tendo o interpelado 
igual tempo para responder, facultadas a réplica e a tréplica, pelo mesmo prazo, vedado ao 
orador interpelar qualquer dos presentes.  
Art. 257. Não poderão ser convidados a depor em reunião de audiência pública os 
membros de representação diplomática estrangeira.  
Art. 258. Da reunião de audiência pública lavrar-se-á ata, arquivando-se, no 
âmbito da Comissão, os pronunciamentos escritos e documentos que os acompanharem.  
Parágrafo único. Será admitido, a qualquer tempo, o traslado de peças ou 
fornecimento de cópias aos interessados.  
CAPÍTULO IV 
DO CREDENCIAMENTO DE ENTIDADES E DA IMPRENSA 
Art. 259. Além dos Ministérios e entidades da administração federal indireta, 
poderão as entidades de classe de grau superior, de empregados e empregadores, autarquias 
profissionais e outras instituições de âmbito nacional da sociedade civil credenciar junto à 
Mesa representantes que possam, eventualmente, prestar esclarecimentos específicos à 
Câmara, através de suas Comissões, às Lideranças e aos Deputados em geral e ao órgão de 
assessoramento institucional.  
§ 1º Cada Ministério ou entidade poderá indicar apenas um representante, que 
será responsável perante a Casa por todas as informações que prestar ou opiniões que emitir 
quando solicitadas pela Mesa, por Comissão ou Deputado.  
§ 2º Esses representantes fornecerão aos Relatores, aos membros das Comissões, 
às Lideranças e aos demais Deputados interessados e ao órgão de assessoramento legislativo 
exclusivamente subsídios de caráter técnico, documental, informativo e instrutivo.  
§ 3º Caberá ao Primeiro-Secretário expedir credenciais a fim de que os 
representantes indicados possam ter acesso às dependências da Câmara, excluídas as 
privativas dos Deputados.  
Art. 260. Os órgãos de imprensa, do rádio e da televisão poderão credenciar seus 
profissionais, inclusive correspondentes estrangeiros, perante a Mesa, para exercício das 
atividades jornalísticas, de informação e divulgação, pertinentes à Casa e a seus membros.  
§ 1º Somente terão acesso às dependências privativas da Casa os jornalistas e 
profissionais de imprensa credenciados, salvo as exceções previstas em regulamento.  
§ 2º Os jornalistas e demais profissionais de imprensa credenciados pela Câmara 
poderão congregar-se em comitê, como seu órgão representativo junto à Mesa.  
§ 3º O Comitê de Imprensa reger-se-á por regulamento aprovado pela Mesa.  
Art. 261. O credenciamento previsto nos artigos precedentes será exercido sem 
ônus ou vínculo trabalhista com a Câmara dos Deputados.  
TÍTULO IX 
DA ADMINISTRAÇÃO E DA ECONOMIA INTERNA 
CAPÍTULO I 
DOS SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS 
Art. 262. Os serviços administrativos da Câmara reger-se-ão por regulamentos 
especiais, aprovados pelo Plenário, considerados partes integrantes deste Regimento, e serão 
dirigidos pela Mesa, que expedirá as normas ou instruções complementares necessárias.  
Parágrafo único. Os regulamentos mencionados no caput obedecerão ao disposto 
no art. 37 da Constituição Federal e aos seguintes princípios:  
I - descentralização administrativa e agilização de procedimentos, com a 
utilização do processamento eletrônico de dados;  
II - orientação da política de recursos humanos da Casa no sentido de que as 
atividades administrativas e legislativas, inclusive o assessoramento institucional, sejam 
executadas por integrantes de quadros ou tabelas de pessoal adequados às suas 
peculiaridades, cujos ocupantes tenham sido recrutados mediante concurso público de provas 
ou de provas e títulos, ressalvados os cargos em comissão destinados a recrutamento interno 
preferencialmente dentre os servidores de carreira técnica ou profissional, ou declarados de 
livre nomeação e exoneração, nos termos de resolução específica;  
III - adoção de política de valorização de recursos humanos, através de programas 
e atividades permanentes e sistemáticas de capacitação, treinamento, desenvolvimento e 
avaliação profissional; da instituição do sistema de carreira e do mérito, e de processos de 
reciclagem e realocação de pessoal entre as diversas atividades administrativas e legislativas;  
IV - existência de assessoramento institucional unificado, de caráter técnico
legislativo ou especializado, à Mesa, às Comissões, aos Deputados e à Administração da 
Casa, na forma de resolução específica, fixando-se desde logo a obrigatoriedade da realização 
de concurso público para provimento de vagas ocorrentes, sempre que não haja candidatos 
anteriormente habilitados para quaisquer das áreas de especialização ou campos temáticos 
compreendidos nas atividades da Consultoria Legislativa; (Denominação original 
“Assessoria Legislativa” alterada para “Consultoria Legislativa” para adaptação aos 
termos da Resolução nº 28, de 1998, conforme republicação determinada pelo Ato da Mesa 
nº 71, de 2005) 
V - existência de assessoria de orçamento, controle e fiscalização financeira, 
acompanhamento de planos, programas e projetos, a ser regulamentada por resolução própria, 
para atendimento à Comissão Mista Permanente a que se refere o art. 166, § 1º, da 
Constituição Federal, bem como às Comissões Permanentes, Parlamentares de Inquérito ou 
Especiais da Casa, relacionado ao âmbito de atuação destas.  
Art. 263. Nenhuma proposição que modifique os serviços administrativos da 
Câmara poderá ser submetida à deliberação do Plenário sem parecer da Mesa.  
Art. 264. As reclamações sobre irregularidades nos serviços administrativos 
deverão ser encaminhadas à Mesa, para providência dentro de setenta e duas horas. Decorrido 
esse prazo, poderão ser levadas ao Plenário.  
CAPÍTULO II 
DA ADMINISTRAÇÃO E FISCALIZAÇÃO CONTÁBIL, ORÇAMENTÁRIA,  
FINANCEIRA, OPERACIONAL E PATRIMONIAL 
Art. 265. A administração contábil, orçamentária, financeira, operacional e 
patrimonial e o sistema de controle interno serão coordenados e executados por órgãos 
próprios, integrantes da estrutura dos serviços administrativos da Casa.  
§ 
1º As despesas da Câmara, dentro dos limites das disponibilidades 
orçamentárias consignadas no Orçamento da União e dos créditos adicionais discriminados 
no orçamento analítico, devidamente aprovado pela Mesa, serão ordenadas pelo Diretor
Geral.  
§ 2º A movimentação financeira dos recursos orçamentários da Câmara será 
efetuada junto ao Banco do Brasil S.A. ou à Caixa Econômica Federal.  
§ 3º Serão encaminhados mensalmente à Mesa, para apreciação, os balancetes 
analíticos e demonstrativos complementares da execução orçamentária, financeira e 
patrimonial.  
§ 4º Até trinta de junho de cada ano, o Presidente encaminhará ao Tribunal de 
Contas da União a prestação de contas relativa ao exercício anterior.  
§ 5º A gestão patrimonial e orçamentária obedecerá às normas gerais de Direito 
Financeiro e sobre licitações e contratos administrativos, em vigor para os três Poderes, e à 
legislação interna aplicável.  
Art. 266. O patrimônio da Câmara é constituído de bens móveis e imóveis da 
União, que adquirir ou forem colocados à sua disposição.  
Parágrafo único. A ocupação de imóveis residenciais da Câmara por Deputados 
ficará restrita ao período de exercício do mandato e será objeto de contrato-padrão aprovado 
pela Mesa.  
CAPÍTULO III 
DA POLÍCIA DA CÂMARA 
Art. 267. A Mesa fará manter a ordem e a disciplina nos edifícios da Câmara e 
suas adjacências.  
Parágrafo único. (Revogado pela Resolução nº 25, de 2013) 
Art. 268. Se algum Deputado, no âmbito da Casa, cometer qualquer excesso que 
deva ter repressão disciplinar, o Presidente da Câmara conhecerá do fato e requisitará à 
Corregedoria Parlamentar a abertura de sindicância ou inquérito destinado a apurar 
responsabilidades e propor sanções cabíveis. (Artigo com redação dada pela Resolução nº 
25, de 2013) 
Art. 269. Quando, nos edifícios da Câmara, for cometido algum delito, instaurar
se-á inquérito a ser presidido pelo diretor de serviços de segurança ou, se o indiciado ou o 
preso for membro da Casa, pelo Corregedor ou Corregedor substituto.  
§ 1º Serão observados, no inquérito, o Código de Processo Penal e os 
regulamentos policiais do Distrito Federal, no que lhe forem aplicáveis.  
§ 2º A Câmara poderá solicitar a cooperação técnica de órgãos policiais 
especializados ou requisitar servidores de seus quadros para auxiliar na realização do 
inquérito.  
§ 3º Servirá de escrivão funcionário estável da Câmara, designado pela autoridade 
que presidir o inquérito.  
§ 4º O inquérito será enviado, após a sua conclusão, à autoridade judiciária 
competente.  
§ 5º Em caso de flagrante de crime inafiançável, realizar-se-á a prisão do agente 
da infração, que será entregue com o auto respectivo à autoridade judicial competente, ou, no 
caso de parlamentar, ao Presidente da Câmara, atendendo-se, nesta hipótese, ao prescrito nos 
arts. 250 e 251.  
Art. 270. O policiamento dos edifícios da Câmara e de suas dependências 
externas, inclusive de blocos residenciais funcionais para Deputados, compete, 
privativamente, à Mesa, sob a suprema direção do Presidente, sem intervenção de qualquer 
outro Poder.  
Parágrafo único. Este serviço será feito, ordinariamente, com a segurança própria 
da Câmara ou por esta contratada e, se necessário, ou na sua falta, por efetivos da polícia civil 
e militar do Distrito Federal, requisitados ao Governo local, postos à inteira e exclusiva 
disposição da Mesa e dirigidos por pessoas que ela designar.  
Art. 271. Excetuado aos membros da segurança, é proibido o porte de arma de 
qualquer espécie nos edifícios da Câmara e suas áreas adjacentes, constituindo infração 
disciplinar, além de contravenção, o desrespeito a esta proibição.  
Parágrafo único. Incumbe ao Corregedor, ou Corregedor substituto, supervisionar 
a proibição do porte de arma, com poderes para mandar revistar e desarmar.  
Art. 272. Será permitido a qualquer pessoa, convenientemente trajada e portando 
crachá de identificação, ingressar e permanecer no edifício principal da Câmara e seus anexos 
durante o expediente e assistir das galerias às sessões do Plenário e às reuniões das 
Comissões.  
Parágrafo único. Os espectadores ou visitantes que se comportarem de forma 
inconveniente, a juízo do Presidente da Câmara ou de Comissão, bem como qualquer pessoa 
que perturbar a ordem em recinto da Casa, serão compelidos a sair, imediatamente, dos 
edifícios da Câmara.  
Art. 273. É proibido o exercício de comércio nas dependências da Câmara, salvo 
em caso de expressa autorização da Mesa.  
CAPÍTULO IV 
DA DELEGAÇÃO DE COMPETÊNCIA 
Art. 274. A delegação de competência será utilizada como instrumento de 
descentralização administrativa, visando a assegurar maior rapidez e objetividade às decisões, 
e situá-las na proximidade dos fatos, pessoas ou problemas a atender.  
§ 1º É facultado à Mesa, a qualquer de seus membros, ao Diretor-Geral, ao 
Secretário-Geral da Mesa e às demais autoridades dos serviços administrativos da Câmara 
delegar competência para a prática de atos administrativos.  
§ 2º O ato de delegação indicará, com precisão, a autoridade delegante, a 
autoridade delegada e as atribuições objeto da delegação.  
CAPÍTULO V 
DO SISTEMA DE CONSULTORIA E ASSESSORAMENTO 
Art. 275. O sistema de consultoria e assessoramento institucional unificado da 
Câmara dos Deputados, além do Centro de Estudos e Debates Estratégicos, compreende a 
Consultoria Legislativa, com seus integrantes e respectivas atividades de consultoria e 
assessoramento técnico-legislativo e parlamentar à Mesa, às Comissões, às Lideranças, aos 
Deputados e à Administração da Casa, com o apoio dos sistemas de documentação e 
informação, de informática e processamento de dados. 
Parágrafo único. O Centro de Estudos e Debates Estratégicos e a Consultoria 
Legislativa terão suas estruturas, interação, atribuições e funcionamento regulados por 
resolução própria. (Artigo com redação dada pela Resolução nº 26, de 2013) 
Art. 276. O Centro de Estudos e Debates Estratégicos, órgão técnico-consultivo 
diretamente jurisdicionado ao Presidente da Câmara dos Deputados, terá por incumbência:  
I - os estudos concernentes à formulação de políticas e diretrizes legislativas ou 
institucionais, das linhas de ação ou suas alternativas e respectivos instrumentos normativos, 
quanto a planos, programas e projetos, políticas e ações governamentais; 
II - os estudos de viabilidade e análise de impactos, riscos e benefícios de 
natureza tecnológica, ambiental, econômica, social, política, jurídica, cultural, estratégica e 
de outras espécies, em relação a tecnologias, planos, programas ou projetos, politicas ou 
ações governamentais de alcance setorial, regional ou nacional;  
III - a produção documental de alta densidade crítica e especialização técnica ou 
científica, que possa ser útil ao trato qualificado de matérias objeto de trâmite legislativo ou 
de interesse da Casa ou de suas Comissões.  
Parágrafo único. (Revogado). (Artigo com redação dada pela Resolução nº 26, de 
2013) 
Art. 277. (Revogado pela Resolução nº 26, de 2013) 
Art. 278. A Consultoria Legislativa organizar-se-á sob forma de núcleos 
temáticos de consultoria e assessoramento, integrados por quatro Consultores Legislativos, 
pelo menos, sendo estes admitidos mediante concurso público de provas e títulos.  
§ 1º A Consultoria Legislativa disporá também de núcleo de assessoramento às 
Comissões, incumbido de organizar e coordenar a prestação de assistência técnica ou 
especializada aos trabalhos dos colegiados da Casa, através dos profissionais integrantes dos 
núcleos temáticos com as quais tenham correlação.  
§ 2º A Consultoria Legislativa terá colaboração preferencial dos órgãos de 
pesquisa bibliográfica e legislativa, de documentação e informação e de processamento de 
dados da Câmara na execução dos trabalhos que lhe forem distribuídos.  
§ 3º A Consultoria Legislativa manterá cadastro de pessoas físicas ou jurídicas 
para eventual contratação de serviços de consultoria autorizada pela Mesa.  
§ 4º A Consultoria Legislativa avaliará, em cada caso concreto, para efeito do 
parágrafo anterior, se a complexidade técnico-científica da matéria justifica a celebração de 
contrato ou convênio com profissional ou instituição especializada. (Artigo com redação 
adaptada aos termos da Resolução nº 28, de 1998, conforme republicação determinada pelo 
Ato da Mesa nº 71, de 2005) 
TÍTULO X 
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
Art. 279. A Mesa, na designação da legislatura pelo respectivo número de ordem, 
tomará por base a que se iniciou em 1826, de modo a ser mantida a continuidade histórica da 
instituição parlamentar do Brasil.  
Art. 280. Salvo disposição em contrário, os prazos assinalados em dias ou sessões 
neste Regimento computar-se-ão, respectivamente, como dias corridos ou por sessões 
deliberativas e de debates da Câmara dos Deputados efetivamente realizadas; os fixados por 
mês contam-se de data a data. (“Caput” do artigo com redação dada pela Resolução nº 7, de 
2015) 
§ 1º Exclui-se do cômputo o dia ou sessão inicial e inclui-se o do vencimento.  
§ 1º-A. Considera-se sessão inicial a do dia em que ocorrer o fato ou se praticar o 
ato. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 11, de 2000) 
§ 2º Os prazos, salvo disposição em contrário, ficarão suspensos durante os 
períodos de recesso do Congresso Nacional.  
§ 3º Para atender o disposto no caput, será considerado para efeito de contagem 
de prazo a sessão deliberativa que ocorrer primeiro e, em não havendo, a sessão de debates, 
apurando-se o quórum previsto no § 2º do art. 79, até 30 (trinta) minutos após o horário 
previsto para o início da primeira sessão. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 7, de 2015) 
§ 4º A contagem do prazo a que se refere o § 3º será apurada uma única vez no 
dia em que ocorrer a sessão ou sessões. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 7, de 2015) 
§ 5º Para efeito de contagem de prazo, considera-se data da publicação o dia da 
disponibilização da informação no Diário da Câmara dos Deputados ou no Sistema de 
Tramitação e Informação Legislativas, o que primeiro ocorrer. (Parágrafo acrescido pela 
Resolução nº 12, de 2019, publicada no Suplemento ao DCD de 1º/11/2019, em vigor no 
início da próxima sessão legislativa ordinária) 
§ 6º Exceto quando houver expediente ou sessão da Câmara dos Deputados, serão 
considerados dias não úteis os sábados, domingos e feriados. (Parágrafo acrescido pela 
Resolução nº 12, de 2019, publicada no Suplemento ao DCD de 1º/11/2019, em vigor no 
início da próxima sessão legislativa ordinária) 
Art. 280-A. O Diário da Câmara dos Deputados será publicado em meio digital 
nos termos do Ato da Mesa referido no caput do art. 101 deste Regimento. (Artigo acrescido 
pela Resolução nº 12, de 2019, publicada no Suplemento ao DCD de 1º/11/2019, em vigor no 
início da próxima sessão legislativa ordinária) 
Art. 281. Os atos ou providências, cujos prazos se achem em fluência, devem ser 
praticados durante o período de expediente normal da Câmara ou das suas sessões ordinárias, 
conforme o caso.  
Art. 282. É vedado dar denominação de pessoas vivas a qualquer das 
dependências ou edifícios da Câmara dos Deputados. 
RESOLUÇÃO Nº 25, DE 2001 
Institui o Código de Ética e Decoro 
Parlamentar da Câmara dos Deputados. 
Faço saber que a Câmara dos Deputados aprovou e eu promulgo a seguinte 
Resolução: 
Art. 1º O Código de Ética e Decoro Parlamentar da Câmara dos Deputados é 
instituído na conformidade do texto anexo. 
Parágrafo único. As normas estabelecidas no Código de Ética e Decoro 
Parlamentar complementam o Regimento Interno e dele passam a fazer parte integrante. 
Art. 2º O § 3º do art. 240 e o art. 244 do Regimento Interno passam a vigorar com 
a seguinte redação: 
"Art. 240. .................................................................................... 
..................................................................................................... 
§ 3º A representação, nos casos dos incisos I e VI, será encaminhada à 
Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, observadas as seguintes 
normas: .........................................................................................." (NR) 
"Art. 244. O deputado que praticar ato contrário ao decoro parlamentar ou 
que afete a dignidade do mandato estará sujeito às penalidades e ao 
processo disciplinar previstos no Código de Ética e Decoro Parlamentar, 
que definirá também as condutas puníveis." (NR) 
Art. 3º Revogam-se os artigos 245 a 248 do Regimento Interno da Câmara. 
Art. 4º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação. 
Câmara dos Deputados, 10 de outubro de 2001. 
1 AÉCIO NEVES - PSDB - MG 
2 WALDIR PIRES - PT - BA 
3 JUTAHY JUNIOR - PSDB - BA 
4 BARBOSA NETO - PMDB - GO 
5 INOCÊNCIO OLIVEIRA - PFL - PE 
6 EFRAIM MORAIS - PFL - PB 
7 JOSÉ DIRCEU - PT - SP 
8 ANTONIO CARLOS PANNUNZIO - PSDB - SP 
9 WILSON SANTOS - PSDB - MT 
10 CIRO NOGUEIRA - PFL - PI 
11 BISPO RODRIGUES - PL - RJ 
12 PAULO ROCHA - PT - PA 
13 MENDES RIBEIRO FILHO - PMDB - RS 
14 SEVERINO CAVALCANTI - PPB - PE 
15 ODELMO LEÃO - PPB - MG 
16 ARTHUR VIRGÍLIO - PSDB - AM 
17 INÁCIO ARRUDA - PCdoB - CE 
18 DE VELASCO - PSL - SP 
19 EDUARDO CAMPOS - PSB - PE 
20 WALTER PINHEIRO - PT - BA 
21 MIRO TEIXEIRA - PDT - RJ 
22 ROBERTO JEFFERSON - PTB - RJ 
23 JOÃO MENDES - PFL - RJ 
24 DOMICIANO CABRAL - PSDB - PB 
25 ARISTON ANDRADE - PFL – BA 
CÓDIGO DE ÉTICA E DECORO PARLAMENTAR DA CÂMARA DOS 
DEPUTADOS 
CAPÍTULO I 
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
(Capítulo com redação dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
Art. 1º Este Código estabelece os princípios éticos e as regras básicas de decoro 
que devem orientar a conduta dos que sejam titulares ou que estejam no exercício de mandato 
de Deputado Federal.  
Parágrafo único. Regem-se também por este Código o procedimento disciplinar e 
as penalidades aplicáveis no caso de descumprimento das normas relativas ao decoro 
parlamentar. (Artigo com redação dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
Art. 2º As imunidades, prerrogativas e franquias asseguradas pela Constituição 
Federal, pelas leis e pelo Regimento Interno da Câmara dos Deputados aos Deputados são 
institutos destinados à garantia do exercício do mandato popular e à defesa do Poder 
Legislativo. (Artigo com redação dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
CAPÍTULO II  
DOS DEVERES FUNDAMENTAIS, DOS ATOS INCOMPATÍVEIS E DOS ATOS 
ATENTATÓRIOS AO DECORO PARLAMENTAR 
(Capítulo com redação dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
Art. 3º São deveres fundamentais do Deputado:  
I - promover a defesa do interesse público e da soberania nacional;  
II - respeitar e cumprir a Constituição Federal, as leis e as normas internas da 
Casa e do Congresso Nacional;  
III - zelar pelo prestígio, aprimoramento e valorização das instituições 
democráticas e representativas e pelas prerrogativas do Poder Legislativo;  
IV - exercer o mandato com dignidade e respeito à coisa pública e à vontade 
popular, agindo com boa-fé, zelo e probidade;  
V - apresentar-se à Câmara dos Deputados durante as sessões legislativas 
ordinárias e extraordinárias e participar das sessões do Plenário e das reuniões de Comissão 
de que seja membro, além das sessões conjuntas do Congresso Nacional;  
VI - examinar todas as proposições submetidas a sua apreciação e voto sob a ótica 
do interesse público;  
VII - tratar com respeito e independência os colegas, as autoridades, os servidores 
da Casa e os cidadãos com os quais mantenha contato no exercício da atividade parlamentar, 
não prescindindo de igual tratamento;  
VIII - prestar contas do mandato à sociedade, disponibilizando as informações 
necessárias ao seu acompanhamento e fiscalização;  
IX - respeitar as decisões legítimas dos órgãos da Casa. (Artigo com redação 
dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
Art. 4º Constituem procedimentos incompatíveis com o decoro parlamentar, 
puníveis com a perda do mandato:  
I - abusar das prerrogativas constitucionais asseguradas aos membros do 
Congresso Nacional (Constituição Federal, art. 55, § 1º);  
II - perceber, a qualquer título, em proveito próprio ou de outrem, no exercício da 
atividade parlamentar, vantagens indevidas (Constituição Federal, art. 55, § 1º);  
III - celebrar acordo que tenha por objeto a posse do suplente, condicionando-a à 
contraprestação financeira ou à prática de atos contrários aos deveres éticos ou regimentais 
dos Deputados;  
IV - fraudar, por qualquer meio ou forma, o regular andamento dos trabalhos 
legislativos para alterar o resultado de deliberação;  
V - omitir intencionalmente informação relevante ou, nas mesmas condições, 
prestar informação falsa nas declarações de que trata o art. 18;  
VI - praticar irregularidades graves no desempenho do mandato ou de encargos 
decorrentes, que afetem a dignidade da representação popular. (Artigo com redação dada 
pela Resolução nº 2, de 2011) 
Art. 5º Atentam, ainda, contra o decoro parlamentar as seguintes condutas, 
puníveis na forma deste Código:  
I - perturbar a ordem das sessões da Câmara dos Deputados ou das reuniões de 
Comissão;  
Casa;  
II - praticar atos que infrinjam as regras de boa conduta nas dependências da 
III - praticar ofensas físicas ou morais nas dependências da Câmara dos 
Deputados ou desacatar, por atos ou palavras, outro parlamentar, a Mesa ou Comissão ou os 
respectivos Presidentes;  
IV - usar os poderes e prerrogativas do cargo para constranger ou aliciar servidor, 
colega ou qualquer pessoa sobre a qual exerça ascendência hierárquica, com o fim de obter 
qualquer espécie de favorecimento;  
V - revelar conteúdo de debates ou deliberações que a Câmara dos Deputados ou 
Comissão hajam resolvido que devam ficar secretos;  
VI - revelar informações e documentos oficiais de caráter sigiloso, de que tenha 
tido conhecimento na forma regimental;  
VII - usar verbas de gabinete ou qualquer outra inerente ao exercício do cargo em 
desacordo com os princípios fixados no caput do art. 37 da Constituição Federal;  
VIII - relatar matéria submetida à apreciação da Câmara dos Deputados, de 
interesse específico de pessoa física ou jurídica que tenha contribuído para o financiamento 
de sua campanha eleitoral;  
IX - fraudar, por qualquer meio ou forma, o registro de presença às sessões ou às 
reuniões de Comissão;  
X - deixar de observar intencionalmente os deveres fundamentais do Deputado, 
previstos no art. 3º deste Código. (Inciso acrescido pela Resolução nº 2, de 2011) 
Parágrafo único. As condutas puníveis neste artigo só serão objeto de apreciação 
mediante provas. (Artigo com redação dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
CAPÍTULO III  
DO CONSELHO DE ÉTICA E DECORO PARLAMENTAR  
(Capítulo com redação dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
Art. 6º Compete ao Conselho de Ética e Decoro Parlamentar da Câmara dos 
Deputados: 
I - zelar pela observância dos preceitos deste Código, atuando no sentido da 
preservação da dignidade do mandato parlamentar na Câmara dos Deputados; 
II - processar os acusados nos casos e termos previstos no art. 13; 
III - instaurar o processo disciplinar e proceder a todos os atos necessários à sua 
instrução, nos casos e termos do art. 14; 
IV - responder às consultas formuladas pela Mesa, Comissões, Partidos Políticos 
ou Deputados sobre matérias relacionadas ao processo político-disciplinar. (Artigo com 
redação dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
Art. 7º O Conselho de Ética e Decoro Parlamentar compõe-se de 21 (vinte e um) 
membros titulares e igual número de suplentes, todos com mandato de 2 (dois) anos, com 
exercício até a posse dos novos integrantes, salvo na última sessão legislativa da legislatura, 
cujo encerramento fará cessar os mandatos no Conselho. (“Caput” do artigo com redação 
dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
§ 1º Durante o exercício do mandato de membro do Conselho de Ética e Decoro 
Parlamentar, o Deputado não poderá ser afastado de sua vaga no colegiado, salvo por término 
do mandato, renúncia, falecimento ou perda de mandato no colegiado, não se aplicando aos 
membros do colegiado as disposições constantes do parágrafo único do art. 23, do § 2º do art. 
40 e do art. 232 do Regimento Interno da Câmara dos Deputados. (Parágrafo com redação 
dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
§ 2º Não poderá ser membro do Conselho o Deputado: (Parágrafo com redação 
dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
I - submetido a processo disciplinar em curso, por ato atentatório ou incompatível 
com o decoro parlamentar; (Inciso acrescido pela Resolução nº 2, de 2011) 
II - que tenha recebido, na legislatura, penalidade disciplinar de suspensão de 
prerrogativas regimentais ou de suspensão do exercício do mandato, da qual se tenha o 
competente registro nos anais ou arquivos da Casa; (Inciso acrescido pela Resolução nº 2, de 
2011) 
III - que esteja no exercício do mandato na condição de suplente convocado em 
substituição ao titular; (Inciso acrescido pela Resolução nº 2, de 2011) 
IV - condenado em processo criminal por decisão de órgão jurisdicional 
colegiado, ainda que a sentença condenatória não tenha transitado em julgado. (Inciso 
acrescido pela Resolução nº 2, de 2011) 
§ 3º A representação numérica de cada partido e bloco parlamentar atenderá ao 
princípio da proporcionalidade partidária, assegurada a representação, sempre que possível, 
de todos os partidos políticos em funcionamento na Câmara dos Deputados, na conformidade 
do disposto no caput do art. 9º do Regimento Interno da Câmara dos Deputados. (Parágrafo 
com redação dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
§ 4º No início de cada sessão legislativa, observado o que dispõe o caput do art. 
26 do Regimento Interno da Câmara dos Deputados e as vedações a que se refere o § 2º deste 
artigo, os líderes comunicarão ao Presidente da Câmara dos Deputados, na forma do art. 28 
do Regimento Interno da Câmara dos Deputados, os Deputados que integrarão o Conselho 
representando cada partido ou bloco parlamentar. (Parágrafo com redação dada pela 
Resolução nº 2, de 2011) 
§ 5º O Conselho de Ética e Decoro Parlamentar terá 1 (um) Presidente e 2 (dois) 
Vice-Presidentes, eleitos por seus pares dentre os membros titulares, vedada a reeleição para 
o mesmo cargo na eleição subsequente. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 2, de 2011) 
§ 6º A vaga no Conselho verificar-se-á em virtude de término do mandato, 
renúncia, falecimento ou perda do mandato no colegiado, neste último caso quando o 
membro titular deixar de comparecer a 5 (cinco) reuniões consecutivas ou, intercaladamente, 
a 1/3 (um terço) das reuniões durante a sessão legislativa, salvo motivo de força maior 
justificado por escrito ao Presidente do Conselho, a quem caberá declarar a perda do 
mandato. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 2, de 2011) 
§ 7º A instauração de processo disciplinar no âmbito do Conselho de Ética e 
Decoro Parlamentar em face de um de seus membros, com prova inequívoca da acusação, 
constitui causa para o seu imediato afastamento da função, a ser aplicado de ofício pelo 
Presidente do Conselho, devendo perdurar até decisão final sobre o caso. (Parágrafo 
acrescido pela Resolução nº 2, de 2011) 
Art. 8º A Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania aprovará 
regulamento específico para disciplinar o funcionamento e a organização dos trabalhos do 
Conselho de Ética e Decoro Parlamentar. (“Caput” do artigo com redação dada pela 
Resolução nº 2, de 2011) 
§ 1º O Conselho de Ética e Decoro Parlamentar poderá oferecer à apreciação da 
Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania proposta de reformulação do regulamento 
mencionado no caput e de eventuais alterações posteriores que se fizerem necessárias ao 
exercício de sua competência. (Parágrafo com redação dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
§ 2º A Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania e o Conselho de Ética e 
Decoro Parlamentar poderão deliberar no período de recesso parlamentar, desde que matéria 
de sua competência tenha sido incluída na pauta de convocação extraordinária do Congresso 
Nacional, nos termos do § 7º do art. 57 da Constituição Federal. (Parágrafo com redação 
dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
§ 3º Os prazos do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar contar-se-ão em dias 
úteis, inclusive em se tratando de recurso ou pedido de vista, ficando suspensos no recesso, 
salvo na hipótese de inclusão de matéria de sua competência na pauta de convocação 
extraordinária, nos termos do § 2º. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 2, de 2011) 
CAPÍTULO IV 
DAS PENALIDADES APLICÁVEIS E DO PROCESSO DISCIPLINAR 
(Capítulo com redação dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
Art. 9º As representações relacionadas com o decoro parlamentar deverão ser 
feitas diretamente à Mesa da Câmara dos Deputados. (“Caput” do artigo com redação dada 
pela Resolução nº 2, de 2011) 
§ 1º Qualquer cidadão é parte legítima para requerer à Mesa da Câmara dos 
Deputados representação em face de Deputado que tenha incorrido em conduta incompatível 
ou atentatória ao decoro parlamentar, especificando os fatos e as respectivas provas. 
(Parágrafo acrescido pela Resolução nº 2, de 2011) 
§ 2º Recebido o requerimento de representação com fundamento no § 1º, a Mesa 
instaurará procedimento destinado a apreciá-lo, na forma e no prazo previstos em 
regulamento próprio, findo o qual, se concluir pela existência de indícios suficientes e pela 
inocorrência de inépcia: (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 2, de 2011) 
I - encaminhará a representação ao Conselho de Ética e Decoro Parlamentar no 
prazo de 3 (três) sessões ordinárias, quando se tratar de conduta punível com as sanções 
previstas nos incisos II, III e IV do art. 10; ou (Inciso acrescido pela Resolução nº 2, de 2011) 
II - adotará o procedimento previsto no art. 11 ou 12, em se tratando de conduta 
punível com a sanção prevista no inciso I do art. 10. (Inciso acrescido pela Resolução nº 2, 
de 2011) 
§ 3º A representação subscrita por partido político representado no Congresso 
Nacional, nos termos do § 2º do art. 55 da Constituição Federal, será encaminhada 
diretamente pela Mesa da Câmara dos Deputados ao Conselho de Ética e Decoro Parlamentar 
no prazo a que se refere o inciso I do § 2º deste artigo. (Parágrafo acrescido pela Resolução 
nº 2, de 2011) 
§ 4º O Corregedor da Câmara dos Deputados poderá participar de todas as fases 
do processo no Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, inclusive das discussões, sem 
direito a voto. (Parágrafo acrescido pela Resolução nº 2, de 2011) 
§ 5º O Deputado representado deverá ser intimado de todos os atos praticados 
pelo Conselho e poderá manifestar-se em todas as fases do processo. (Parágrafo acrescido 
pela Resolução nº 2, de 2011) 
Art. 10. São as seguintes as penalidades aplicáveis por conduta atentatória ou 
incompatível com o decoro parlamentar: (“Caput” do artigo com redação dada pela 
Resolução nº 2, de 2011) 
I - censura, verbal ou escrita; (Inciso com redação dada pela Resolução nº 2, de 
2011) 
II - suspensão de prerrogativas regimentais por até 6 (seis) meses; (Inciso com 
redação dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
III - suspensão do exercício do mandato por até 6 (seis) meses; (Inciso com 
redação dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
IV - perda de mandato. (Inciso com redação dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
§ 1º Na aplicação de qualquer sanção disciplinar prevista neste artigo serão 
considerados a natureza e a gravidade da infração cometida, os danos que dela provierem 
para a Câmara dos Deputados e para o Congresso Nacional, as circunstâncias agravantes ou 
atenuantes e os antecedentes do infrator. (Parágrafo único transformado em § 1º e com nova 
redação dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
§ 2º O Conselho de Ética e Decoro Parlamentar decidirá ou se manifestará, 
conforme o caso, pela aplicação da penalidade requerida na representação tida como 
procedente e pela aplicação de cominação mais grave ou, ainda, de cominação menos grave, 
conforme os fatos efetivamente apurados no processo disciplinar. (Parágrafo acrescido pela 
Resolução nº 2, de 2011) 
§ 3º Sem prejuízo da aplicação das penas descritas neste artigo, deverão ser 
integralmente ressarcidas ao erário as vantagens indevidas provenientes de recursos públicos 
utilizados em desconformidade com os preceitos deste Código, na forma de Ato da Mesa. 
(Parágrafo acrescido pela Resolução nº 2, de 2011) 
Art. 11. A censura verbal será aplicada pelo Presidente da Câmara dos 
Deputados, em sessão, ou de Comissão, durante suas reuniões, ao Deputado que incidir nas 
condutas descritas nos incisos I e II do art. 5º. 
Parágrafo único. Contra a aplicação da penalidade prevista neste artigo, poderá o 
Deputado recorrer ao respectivo Plenário no prazo de 2 (dois) dias úteis. (Artigo com redação 
dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
Art. 12. A censura escrita será aplicada pela Mesa, por provocação do ofendido, 
nos casos de incidência nas condutas previstas no inciso III do art. 5º ou, por solicitação do 
Presidente da Câmara dos Deputados ou de Comissão, nos casos de reincidência nas condutas 
referidas no art. 11. (“Caput” do artigo com redação dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
§ 1º Antes de deliberar sobre a aplicação da sanção a que se refere o caput a Mesa 
assegurará ao Deputado o exercício do direito de defesa pelo prazo de 5 (cinco) dias úteis. 
(Parágrafo acrescido pela Resolução nº 2, de 2011) 
§ 2º Contra a aplicação da penalidade prevista neste artigo, poderá o Deputado 
recorrer ao Plenário da Câmara dos Deputados no prazo de 2 (dois) dias úteis. (Parágrafo 
acrescido pela Resolução nº 2, de 2011) 
Art. 13. O projeto de resolução oferecido pelo Conselho de Ética e Decoro 
Parlamentar que proponha a suspensão de prerrogativas regimentais, aplicável ao Deputado 
que incidir nas condutas previstas nos incisos VI a VIII do art. 5º deste Código, será 
apreciado pelo Plenário da Câmara dos Deputados, em votação ostensiva e por maioria 
absoluta de seus membros, observado o seguinte: (“Caput” do artigo com redação dada pela 
Resolução nº 47, de 2013) 
I - instaurado o processo, o Presidente do Conselho designará relator, a ser 
escolhido dentre os integrantes de uma lista composta por 3 (três) de seus membros, formada 
mediante sorteio, o qual: (Inciso com redação dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
a) não poderá pertencer ao mesmo Partido ou Bloco Parlamentar do Deputado 
representado; (Alínea acrescida pela Resolução nº 2, de 2011) 
b) não poderá pertencer ao mesmo Estado do Deputado representado; (Alínea 
acrescida pela Resolução nº 2, de 2011) 
c) em caso de representação de iniciativa de Partido Político, não poderá 
pertencer à agremiação autora da representação; (Alínea acrescida pela Resolução nº 2, de 
2011) 
II - o Conselho promoverá a apuração dos fatos, notificando o representado para 
que apresente sua defesa no prazo de 10 (dez) dias úteis e providenciando as diligências que 
entender necessárias no prazo de 15 (quinze) dias úteis, prorrogáveis uma única vez, por igual 
período, por deliberação do Plenário do Conselho; (Inciso com redação dada pela Resolução 
nº 2, de 2011) 
III - o Conselho aprovará, ao final da investigação, parecer que: (Inciso com 
redação dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
a) determinará o arquivamento da representação, no caso de sua improcedência; 
(Alínea acrescida pela Resolução nº 2, de 2011) 
b) determinará a aplicação das sanções previstas neste artigo, no caso de ser 
procedente a representação; (Alínea acrescida pela Resolução nº 2, de 2011) 
c) proporá à Mesa que aplique sanção menos grave, conforme os fatos 
efetivamente apurados no processo; ou (Alínea acrescida pela Resolução nº 2, de 2011) 
d) proporá à Mesa que represente em face do investigado pela aplicação de 
sanção mais grave, conforme os fatos efetivamente apurados no processo, hipótese na qual, 
aprovada a representação, o Conselho de Ética e Decoro Parlamentar reabrirá o prazo de 
defesa e procederá à instrução complementar que entender necessária, observados os prazos 
previstos no art. 14 deste Código, antes de deliberar; (Alínea acrescida pela Resolução nº 2, 
de 2011) 
IV - concluído o processo disciplinar, o representado poderá recorrer, no prazo de 
5 (cinco) dias úteis, à Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, com efeito 
suspensivo, contra quaisquer atos do Conselho ou de seus membros que tenham contrariado 
norma constitucional, regimental ou deste Código, hipótese na qual a Comissão se 
pronunciará exclusivamente sobre os vícios apontados, observando, para tanto, prazo de 5 
(cinco) dias úteis; (Inciso com redação dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
V - o parecer aprovado pelo Conselho será encaminhado pelo Presidente à Mesa, 
para as providências referidas na parte final do inciso VIII do § 4º do art. 14, devidamente 
instruído com o projeto de resolução destinado à efetivação da penalidade; (Inciso com 
redação dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
VI - são passíveis de suspensão as seguintes prerrogativas: (Inciso com redação 
dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
a) usar a palavra em sessão, no horário destinado ao Pequeno ou Grande 
Expediente; (Alínea acrescida pela Resolução nº 2, de 2011) 
b) encaminhar discurso para publicação no Diário da Câmara dos Deputados; 
(Alínea acrescida pela Resolução nº 2, de 2011) 
c) candidatar-se a, ou permanecer exercendo, cargo de membro da Mesa, da 
Ouvidoria Parlamentar, da Procuradoria Parlamentar, de Presidente ou Vice-Presidente de 
Comissão, ou de membro de Comissão Parlamentar de Inquérito; (Alínea acrescida pela 
Resolução nº 2, de 2011) 
d) ser designado relator de proposição em Comissão ou no Plenário; (Alínea 
acrescida pela Resolução nº 2, de 2011) 
VII - a penalidade aplicada poderá incidir sobre todas as prerrogativas referidas 
no inciso VI ou apenas sobre algumas, a juízo do Conselho, que deverá fixar seu alcance 
tendo em conta a atuação parlamentar pregressa do acusado, os motivos e as consequências 
da infração cometida; (Inciso com redação dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
VIII - em qualquer caso, a suspensão não poderá estender-se por mais de 6 (seis) 
meses. (Inciso acrescido pela Resolução nº 2, de 2011) 
Art. 14. A aplicação das penalidades de suspensão do exercício do mandato por 
no máximo 6 (seis) meses e de perda do mandato é de competência do Plenário da Câmara 
dos Deputados, que deliberará em votação ostensiva e por maioria absoluta de seus membros, 
em virtude de provocação da Mesa ou de partido político representado no Congresso 
Nacional, após a conclusão de processo disciplinar instaurado pelo Conselho de Ética e 
Decoro Parlamentar, na forma deste artigo. (“Caput” do artigo com redação dada pela 
Resolução nº 47, de 2013) 
§ 1º Será punido com a suspensão do exercício do mandato e de todas as suas 
prerrogativas regimentais o Deputado que incidir nas condutas previstas nos incisos IV, V, IX 
e X do art. 5º. (Parágrafo com redação dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
§ 2º Na hipótese de suspensão do exercício do mandato superior a 120 (cento e 
vinte) dias, o suplente do parlamentar suspenso será convocado imediatamente após a 
publicação da resolução que decretar a sanção. (Parágrafo com redação dada pela Resolução 
nº 2, de 2011) 
§ 3º Será punido com a perda do mandato o Deputado que incidir nas condutas 
previstas no art. 4º. (Parágrafo com redação dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
§ 4º Recebida representação nos termos deste artigo, o Conselho observará o 
seguinte procedimento: (Parágrafo com redação dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
I - o Presidente do Conselho designará o relator do processo, observadas as 
condições estabelecidas no inciso I do art. 13 deste Código; (Inciso com redação dada pela 
Resolução nº 2, de 2011) 
II - se a representação não for considerada inepta ou carente de justa causa pelo 
Plenário do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, mediante provocação do relator 
designado, será remetida cópia de seu inteiro teor ao Deputado acusado, que terá o prazo de 
10 (dez) dias úteis para apresentar sua defesa escrita, indicar provas e arrolar testemunhas, em 
número máximo de 8 (oito); (Inciso com redação dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
III - o pronunciamento do Conselho pela inépcia ou falta de justa causa da 
representação, admitido apenas na hipótese de representação de autoria de Partido Político, 
nos termos do § 3º do art. 9º, será terminativo, salvo se houver recurso ao Plenário da Casa, 
subscrito por 1/10 (um décimo) de seus membros, observado, no que couber, o art. 58 do 
Regimento Interno da Câmara dos Deputados; (Inciso com redação dada pela Resolução nº 
2, de 2011) 
IV - apresentada a defesa, o relator da matéria procederá às diligências e à 
instrução probatória que entender necessárias no prazo improrrogável de 40 (quarenta) dias 
úteis, no caso de perda de mandato, e 30 (trinta) dias úteis, no caso de suspensão temporária 
de mandato, findas as quais proferirá parecer no prazo de 10 (dez) dias úteis, concluindo pela 
procedência total ou parcial da representação ou pela sua improcedência, oferecendo, nas 2 
(duas) primeiras hipóteses, projeto de resolução destinado à declaração da perda do mandato 
ou à cominação da suspensão do exercício do mandato ou, ainda, propondo a requalificação 
da conduta punível e da penalidade cabível, com o encaminhamento do processo à autoridade 
ou órgão competente, conforme os arts. 11 a 13 deste Código; (Inciso com redação dada pela 
Resolução nº 2, de 2011) 
V - a rejeição do parecer originariamente apresentado obriga à designação de 
novo relator, preferencialmente entre aqueles que, durante a discussão da matéria, tenham se 
manifestado contrariamente à posição do primeiro; (Inciso com redação dada pela Resolução 
nº 2, de 2011) 
VI - será aberta a discussão e nominal a votação do parecer do relator proferido 
nos termos deste artigo; (Inciso com redação dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
VII - concluído o processo disciplinar, o representado poderá recorrer, no prazo 
de 5 (cinco) dias úteis, à Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, com efeito 
suspensivo, contra quaisquer atos do Conselho ou de seus membros que tenham contrariado 
norma constitucional, regimental ou deste Código, hipótese na qual a Comissão se 
pronunciará exclusivamente sobre os vícios apontados, observando, para tanto, prazo de 5 
(cinco) dias úteis; (Inciso com redação dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
VIII - concluída a tramitação no Conselho de Ética e Decoro Parlamentar ou na 
Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, na hipótese de interposição do recurso a 
que se refere o inciso VII, o processo será encaminhado à Mesa e, uma vez lido no 
expediente, publicado e distribuído em avulsos para inclusão na Ordem do Dia. (Inciso com 
redação dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
§ 5º A partir da instauração de processo ético-disciplinar, nas hipóteses de que 
tratam os arts. 13 e 14, não poderá ser retirada a representação oferecida pela parte legítima. 
(Parágrafo acrescido pela Resolução nº 2, de 2011) 
Art. 15. É facultado ao Deputado, em qualquer caso, em todas as fases do 
processo de que tratam os arts. 13 e 14, inclusive no Plenário da Câmara dos Deputados, 
constituir advogado para sua defesa ou fazê-la pessoalmente ou por intermédio do 
parlamentar que indicar, desde que não integrante do Conselho de Ética e Decoro 
Parlamentar. 
Parágrafo único. Quando a representação ou requerimento de representação 
contra Deputado for considerado leviano ou ofensivo à sua imagem, bem como à imagem da 
Câmara dos Deputados, os autos do processo respectivo serão encaminhados à Procuradoria 
Parlamentar para as providências reparadoras de sua alçada, nos termos do art. 21 do 
Regimento Interno da Câmara dos Deputados. (Artigo com redação dada pela Resolução nº 
2, de 2011) 
Art. 16. Os processos instaurados pelo Conselho de Ética e Decoro Parlamentar 
da Câmara dos Deputados não poderão exceder o prazo de 60 (sessenta) dias úteis para 
deliberação pelo Conselho ou pelo Plenário da Câmara dos Deputados, conforme o caso, na 
hipótese das penalidades previstas nos incisos II e III do art. 10. (“Caput” do artigo com 
redação dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
§ 1º O prazo para deliberação do Plenário sobre os processos que concluírem pela 
perda do mandato, conforme o inciso IV do art. 10, não poderá exceder 90 (noventa) dias 
úteis. (Parágrafo com redação dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
§ 2º Recebido o processo nos termos do inciso V do art. 13 ou do inciso VIII do § 
4º do art. 14, lido no expediente, publicado e distribuído em avulsos, a Mesa terá o prazo 
improrrogável de 2 (duas) sessões ordinárias para incluí-lo na pauta da Ordem do Dia. 
(Parágrafo com redação dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
§ 3º Esgotados os prazos previstos no caput e no § 1º deste artigo: (Parágrafo 
acrescido pela Resolução nº 2, de 2011) 
I - se o processo se encontrar no Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, 
concluída sua instrução, passará a sobrestar imediatamente a pauta do Conselho; (Inciso 
acrescido pela Resolução nº 2, de 2011) 
II - se o processo se encontrar na Comissão de Constituição e Justiça e de 
Cidadania, para fins de apreciação do recurso previsto no inciso IV do art. 13 e no inciso VII 
do § 4º do art. 14, passará a sobrestar imediatamente a pauta da Comissão; (Inciso acrescido 
pela Resolução nº 2, de 2011) 
III - uma vez cumprido o disposto no § 2º, a representação figurará com 
preferência sobre os demais itens da Ordem do Dia de todas as sessões de1iberativas até que 
se ultime sua apreciação. (Inciso acrescido pela Resolução nº 2, de 2011) 
§ 4º A inobservância pelo relator dos prazos previstos nos arts. 13 e 14 autoriza o 
Presidente a avocar a relatoria do processo ou a designar relator substituto, observadas as 
condições previstas nas alíneas a a c do inciso I do art. 13, sendo que: (Parágrafo acrescido 
pela Resolução nº 2, de 2011) 
I - se a instrução do processo estiver pendente, o novo relator deverá concluí-la 
em até 5 (cinco) dias úteis; (Inciso acrescido pela Resolução nº 2, de 2011) 
II - se a instrução houver sido concluída, o parecer deverá ser apresentado ao 
Conse1ho em até 5 (cinco) dias úteis. (Inciso acrescido pela Resolução nº 2, de 2011) 
CAPÍTULO V 
DO SISTEMA DE ACOMPANHAMENTO E INFORMAÇÕES DO 
MANDATO PARLAMENTAR 
(Capítulo com redação dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
Art. 17. Ao Conselho de Ética e Decoro Parlamentar é assegurado o pleno acesso, 
exclusivamente para fins de consulta, ao Sistema de Acompanhamento e Informações do 
Mandato Parlamentar disponibilizado pela Secretaria-Geral da Mesa e demais sistemas ou 
bancos de dados existentes ou que venham a ser criados na Câmara dos Deputados, onde 
constem, dentre outros, os dados referentes: 
I - ao desempenho das atividades par1amentares, e em especia1 sobre: 
a) cargos, funções ou missões que tenha exercido no Poder Executivo, na Mesa, 
em Comissões ou em nome da Casa durante o mandato; 
b) número de presenças às sessões ordinárias, com percentual sobre o total; 
c) número de pronunciamentos realizados nos diversos tipos de sessões da 
Câmara dos Deputados; 
d) número de pareceres que tenha subscrito como relator; 
e) relação das Comissões e Subcomissões que tenha proposto ou das quais tenha 
participado; 
f) número de propostas de emendas à Constituição, projetos, emendas, indicações, 
requerimentos, recursos, pareceres e propostas de fiscalização e controle apresentado; 
g) número, destinação e objetivos de viagens oficiais ao exterior realizadas com 
recursos do poder público; 
h) licenças solicitadas e respectiva motivação; 
i) votos dados nas proposições submetidas à apreciação, pelo sistema nominal, na 
legislatura; 
j) outras atividades pertinentes ao mandato, cuja inclusão tenha sido requerida 
pelo Deputado; 
II - à existência de processos em curso ou ao recebimento de penalidades 
disciplinares, por infração aos preceitos deste Código. 
Parágrafo único. Os dados de que trata este artigo serão armazenados por meio de 
sistema de processamento eletrônico e ficarão à disposição dos cidadãos por meio da internet 
ou de outras redes de comunicação similares, podendo, ainda, ser solicitados diretamente à 
Secretaria-Geral da Mesa. (Artigo com redação dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
CAPÍTULO VI 
DAS DECLARAÇÕES OBRIGATÓRIAS 
(Capítulo com redação dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
Art. 18. O Deputado apresentará à Mesa ou, no caso do inciso II deste artigo, 
quando couber, à Comissão as seguintes declarações: 
I - ao assumir o mandato, para efeito de posse, bem como quando solicitado pelo 
órgão competente da Câmara dos Deputados, "Autorização de Acesso aos Dados das 
Declarações de Ajuste Anual do Imposto de Renda Pessoa Física" e às respectivas 
retificações entregues à Secretaria da Receita Federal do Brasil, para os fins de cumprimento 
da exigência contida no art. 13 da Lei nº 8.429, de 2 de junho de 1992, no art. 1º da Lei nº 
8.730, de 10 de novembro de 1993, e da Instrução Normativa TCU nº 65, de 20 de abril de 
2011; 
II - durante o exercício do mandato, em Comissão ou em Plenário, ao iniciar-se a 
apreciação de matéria que envolva direta e especificamente seus interesses patrimoniais, 
declaração de impedimento para votar. 
§ 1º As declarações referidas nos incisos I e II deste artigo serão autuadas, 
fornecendo-se ao declarante comprovante da entrega, mediante recibo em segunda via ou 
cópia da mesma declaração, com indicação do local, data e hora da apresentação. 
§ 2º Uma cópia das declarações de que trata o § 1º será encaminhada ao Tribunal 
de Contas da União, para os fins previstos no § 2º do art. 1º da Lei nº 8.730, de 10 de 
novembro de 1993. 
§ 3º Os dados referidos nos §§ 1º e 2º terão, na forma da Constituição Federal 
(art. 5º, XII), o respectivo sigilo resguardado, podendo, no entanto, a responsabilidade por 
este ser transferida para o Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, quando esse os solicitar, 
mediante aprovação de requerimento, em votação nominal. 
§ 4º Os servidores que, em razão de oficio, tiverem acesso às declarações 
referidas neste artigo, ficam obrigados a resguardar e preservar o sigilo das informações nelas 
contidas, nos termos do parágrafo único do art. 5º da Lei nº 8.730, de 10 de novembro de 
1993, e do inciso VIII do art. 116 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990. (Artigo com 
redação dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
CAPÍTULO VII 
DISPOSIÇÃO FINAL 
(Capítulo com redação dada pela Resolução nº 2, de 2011) 
Art. 19. Os projetos de resolução destinados a alterar este Código obedecerão às 
normas de tramitação do art. 216 do Regimento Interno da Câmara dos Deputados, aprovado 
pela Resolução nº 17, de 1989. (Artigo com redação dada pela Resolução nº 2, de 2011) 