MINISTÉRIO PÚBLICO DA UNIÃO
 PROCURADORIA-GERAL DA REPÚBLICA
 PORTARIA Nº 98, DE 12 DE SETEMBRO DE 2017.
 Aprova o Código de Ética e de Conduta do Ministério Público da 
União e da Escola Superior do Ministério Público da União.
 Alterada pela Portaria PGR/MPF nº 96, de 4 de janeiro de 2019.
 O PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA, no uso de suas atribuições que lhe
 são conferidas no art. 26, incisos VIII e XIII, da Lei Complementar nº 75, de 20/05/1993, tendo em
 vista o que consta do Processo Administrativo PGR nº 1.00.000.007151/2016-17;
 Considerando que a ética consta no Planejamento Estratégico do Ministério Público
 da União como um dos atributos de valor para a sociedade;
 deve ser inerente aos integrantes da Administração Pública;
 Considerando que a atuação segundo padrões éticos de probidade, decoro e boa-fé
 Considerando os Acórdãos nº 1956/2016 - TCU – 1ª Câmara e nº 7893/2016 - TCU 
2ª Câmara, emanados pelo Tribunal de Contas da União, os quais recomendam, respectivamente, ao
 Ministério Público Federal e ao Ministério Público do Distrito Federal e Territórios a elaboração e
 instituição formal de um Código de Ética; e
 Considerando os trabalhos desenvolvidos pela Comissão instituída para elaboração
 do Código de Ética e de conduta dos servidores por meio da Portaria PGR/MPU nº 79, de 19 de
 outubro de 2016;

 RESOLVE:

 Art. 1º Fica aprovado o Código de Ética e de Conduta do Ministério Público da
 União e da Escola Superior do Ministério Público da União, na forma do Anexo desta Portaria.

 Art. 2º Os casos omissos serão resolvidos pelo Procurador-Geral da República.

 Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 

ANEXO

 CÓDIGO DE ÉTICA E DE CONDUTA
 CAPÍTULO I
 DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

 Art. 1º Este Código de Ética e de Conduta estabelece os princípios e as normas de
 conduta ética aplicáveis aos servidores do Ministério Público da União (MPU) e da Escola Superior
 do Ministério Público da União (ESMPU), bem como aos colaboradores que prestarem serviço
 nesses Órgãos, por força de lei, contrato ou de qualquer ato jurídico, de forma temporária ou
 permanente, ainda que sem retribuição financeira, sem prejuízo da observância dos demais deveres e
 vedações legais e regulamentares.

 CAPÍTULO II
 DOS OBJETIVOS

 Art. 2º Este Código tem por objetivo:

 I. tornar claras e explícitas as normas de ética e de conduta que regem os servidores e
 colaboradores do MPU e da ESMPU no exercício de suas funções institucionais ou contratuais, bem
 como em função delas;

 II. contribuir para a formação e reafirmação de valores éticos desejáveis para o MPU;

 III. orientar as condutas e os comportamentos comuns indispensáveis ao trabalho em
 equipe, à gestão participativa e ao clima organizacional;

 IV. reduzir a subjetividade da interpretação de normas éticas, de forma a indicar com
 maior clareza e objetividade o entendimento da Administração, buscando compatibilizar os valores
 individuais dos servidores com os valores adotados pelo MPU e pela ESMPU;

 V. determinar a criação de Comissão Permanente de Ética a partir da vigência deste,
 responsável por zelar pelo seu fiel cumprimento, a qual funcionará como instância consultiva e
 deliberativa.

 CAPÍTULO III
 DOS PRINCÍPIOS E VALORES

 Art. 3º Os princípios e valores fundamentais deste Código são:
 I. Legalidade: garantia de que toda atuação da Administração se dará em conformidade
 com a lei;

 II. Impessoalidade: obriga a Administração, em sua atuação, a não praticar atos visando
 aos interesses pessoais ou se subordinando à conveniência de qualquer indivíduo, devendo ser
 direcionada a atender aos ditames legais e ao interesse público;

 III. Moralidade: todos devem respeitar os princípios éticos de razoabilidade e justiça,
 devendo atender aos ditames da conduta ética e honesta, do decoro, da boa-fé e das regras que
 assegurem a boa administração;

IV. Lisura: valor que vai além do cumprimento da estrita legalidade dos atos, na medida
 em que abarca valores éticos e morais;

 V. Transparência: objetiva corroborar a divulgação de informações, tanto entre suas
 unidades quanto para a sociedade, visando à promoção do desenvolvimento de cultura interna de
 intercâmbio de informações para fortalecimento da atuação institucional e do controle social,
 ressalvados os casos de sigilo legalmente previstos;

 VI. Urbanidade: trata-se da polidez, educação, cortesia, gentileza e civilidade no
 comportamento das pessoas ao atender demandas internas e externas.

 CAPÍTULO IV
 DAS CONDUTAS

 Art. 4º São compromissos de conduta ética:

 I. atender demandas com postura ética e de modo imparcial, probo e efetivo, sendo
 vedada qualquer atitude procrastinatória, discriminatória ou que favoreça indevidamente alguma
 parte;

 II. não utilizar indevidamente informações obtidas em decorrência do trabalho para
 benefício próprio ou de outrem, sendo imperioso o sigilo quando ainda não divulgadas ou até o
 prazo que a lei determinar;

 III. atuar com imparcialidade no desempenho das atribuições funcionais, não permitindo
 que convicções de ordem político-partidária, religiosa ou ideológica afetem sua isenção;

 IV. repudiar atitudes discriminatórias ou preconceituosas de qualquer natureza
 relativamente à etnia, sexo, religião, estado civil, orientação sexual, faixa etária ou condição física especial, ou quaisquer outras formas de discriminação;

 V. declarar-se impedido ou suspeito em situações que sua independência ou
 imparcialidade possam estar prejudicadas para o desempenho de suas funções, observando-se as
 hipóteses legais;

 VI. contribuir com o clima institucional, fortalecendo as relações de trabalho por meio
 da confiança mútua, assertividade e transparência, predispondo-se à solução pacífica de conflitos
 internos ou controvérsias na instituição nas quais esteja envolvido;

 VII. valorizar e promover ambiente de trabalho harmonioso, primando por atitudes
 positivas de respeito pelas pessoas, a fim de evitar práticas que possam configurar qualquer tipo de assédio ou discriminação, comunicando a ocorrência de eventuais situações às autoridades
 competentes;

 VIII. não aceitar ajuda financeira, presentes, privilégios, empréstimos, doações ou outra
 vantagem indevida para si e seus familiares, quando oriundos de possíveis interessados nos serviços
 institucionais prestados, não se considerando presentes os brindes sem valor comercial ou aqueles distribuídos por entidades de qualquer natureza, a título de cortesia, propaganda ou divulgação, por
 ocasião de eventos especiais ou datas comemorativas;
  
IX. zelar pelo uso correto e eficiente do patrimônio institucional, adotando práticas de
 economicidade e sustentabilidade;

 X. desempenhar suas atividades com responsabilidade social, privilegiando a adoção de
 práticas que favoreçam a inclusão social e com responsabilidade ambiental, combatendo o
 desperdício de recursos materiais;

 XI. utilizar dos recursos e ferramentas de Tecnologia da Informação e Comunicação,
 observando as normas internas, sendo vedada a utilização desses recursos para a prática de atos
 ilegais ou para propagação e divulgação de conteúdo que atentem contra a moralidade
 administrativa;

 XII. zelar pela imagem institucional, agindo com cautela em suas manifestações
 públicas, ressalvado o exercício da livre manifestação do pensamento;

 XIII. tratar todas as pessoas com urbanidade e respeito, considerando as características
 individuais de cada um, sobretudo as possíveis limitações pessoais;

 XIV. zelar pela eficiência no serviço público, notadamente pelo cumprimento de prazos
 estabelecidos para prestação de informações ao setor ou à unidade demandante ou justificar a
 necessidade de sua prorrogação;

 XV. empenhar-se em seu desenvolvimento profissional, buscando capacitações
 adequadas e regulares, bem como disseminar o conhecimento obtido em treinamentos profissionais;

 XVI. assegurar aos interessados o acesso às suas próprias informações pessoais ou a
 agentes públicos legalmente autorizados;

 XVII. manter o sigilo de informações de natureza confidencial obtidas em função do
 desempenho das atividades laborativas, inclusive no que digam respeito a questões afetas à saúde;

 XVIII. realizar adequadamente as avaliações de desempenho dos servidores, os quais
 deverão ser ouvidos, inserindo informações relevantes para o histórico funcional do servidor;

 XIX. cientificar, previamente, sobre as situações que envolvam a designação e a
 exoneração de cargos em comissão ou dispensa de funções de confiança;

 XX. exercer suas atribuições administrativas, jurídicas e técnicas com rigor técnico e
 moral, obedecendo também as normas deontológicas e específicas das respectivas profissões.

 CAPÍTULO V
 DAS VEDAÇÕES

 Art. 5º Aos servidores do MPU e da ESMPU é vedado:

 I. ser conivente com erro ou infração a este Código ou ao Código de Ética de sua
 categoria profissional;

II. divulgar estudos, pareceres e pesquisas, ainda não tornados públicos, sem prévia
 autorização;

 III. fazer uso, divulgar ou facilitar a divulgação de informações sigilosas ou estratégicas,
 de que tenha tomado conhecimento em razão das atividades exercidas no cargo ou função, mesmo
 após ter deixado o cargo;

 IV. apresentar como de sua autoria ideias, projetos ou trabalhos de outrem;

 V. adotar postura hostil, ofensiva, praticar qualquer tipo de assédio, desqualificar os
 demais profissionais ou ainda utilizar palavras ou gestos que atinjam a autoestima, a imagem ou o
 profissionalismo de alguém;

 VI. atribuir aos servidores ou colaboradores a execução de atividades de natureza
 particular ou abusivas que possam gerar comprometimento de ordem física, mental ou emocional;
 VII. utilizar bens do patrimônio institucional para atendimento de atividades de interesse
 particular;

 VIII. apresentar-se no serviço embriagado ou sob efeito de substâncias psicoativas, bem
 como fazer uso ou portar qualquer tipo de substância entorpecente;

 IX. manifestar-se em nome da Instituição quando não autorizado pela autoridade
 competente, nos termos da política interna de comunicação social.

 CAPÍTULO VI
 DAS COMISSÕES PERMANENTES DE ÉTICA

 Art. 6º Cada ramo do MPU e a ESMPU deverão instituir e regulamentar os
 procedimentos inerentes ao funcionamento das respectivas Comissões Permanentes de Ética, as
 quais deverão implementar e gerir este Código.

 § 1º A Comissão Permanente de Ética será composta por, no mínimo três servidores
 titulares e respectivos suplentes que gozem de idoneidade e não tenham sofrido penalidade
 disciplinar, sendo um deles designado para a função de presidente.

 § 2º Os integrantes das Comissões Permanentes de Ética serão escolhidos entre
 servidores públicos estáveis dos quadros de pessoal do MPU e da ESMPU, designados pelo
 Procurador-Geral de cada ramo e pelo Diretor-Geral, conforme o caso.

 § 3º Os membros da Comissão de Ética cumprirão mandatos não coincidentes de três
 anos, permitida uma única recondução. (Redação dada pela Portaria PGR/MPF nº 96, de 4 de
 janeiro de 2019).

 § 4º As Comissões Permanentes de Ética deverão ser constituídas no prazo de até 60
 (sessenta) dias, contados da data de entrada em vigor deste Código.

Art. 7º Os integrantes da Comissão Permanente de Ética desempenharão suas atividades
 sem prejuízo do exercício das atribuições funcionais inerentes a seus cargos efetivos, funções de
 confiança ou cargos em comissão.

 Parágrafo único. Os trabalhos na Comissão Permanente de Ética serão considerados
 prestação de relevante serviço público e constarão dos assentamentos funcionais do servidor.

 Art. 8º À Comissão Permanente de Ética compete:

 I. orientar os servidores e colaboradores acerca das normas de ética e de conduta deste
 Código;

 II. atuar como instância consultiva em matéria de ética pública no âmbito do MPU e da ESMPU;

 III. fomentar, acompanhar e avaliar, no âmbito do respectivo ramo e da ESMPU, o
 desenvolvimento de ações objetivando a disseminação, capacitação e treinamento sobre as normas
 de ética e disciplina;

 IV. articular ações com vistas a estabelecer procedimentos de incentivo ao desempenho
 institucional na gestão da ética pública;

 V. receber sugestões para o aprimoramento e modernização deste Código;

 VI. propor a elaboração de normas complementares e orientadoras ou a adequação de
 normativos internos aos preceitos instituídos neste Código;
 pela prática de atos contrários às normas estabelecidas neste Código;

 VII. conhecer denúncias ou representações formuladas contra servidor ou colaborador

 VIII. apresentar relatório de suas atividades aos órgãos da Administração Superior, cujos
 critérios deverão ser definidos por cada ramo do MPU e pela ESMPU.

 Art. 9º A Comissão Permanente de Ética deverá apreciar os casos em que os princípios
 deste Código forem supostamente violados, ouvindo-se as partes envolvidas, expedindo orientações
 devidamente fundamentadas, motivadas e reduzidas a termo.

 Art. 10. Uma vez verificados indícios de irregularidade administrativa na conduta do
 servidor, deverá a Comissão dar ciência à autoridade administrativa competente.

 Art. 11. Ficará suspenso da comissão até a conclusão do processo, o membro que vier a ser
 indiciado penal ou administrativamente.

 Art. 12. As Comissões dos ramos do MPU e da ESMPU se reunirão ordinariamente a
 cada seis meses, sob a coordenação da Secretaria Geral, assegurada a participação da entidade
 sindical de âmbito nacional.

 CAPÍTULO VII
 DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 13. Todo ato de posse em cargo efetivo ou cargo comissionado deverá ser
 acompanhado da prestação de compromisso de acatamento e observância das regras estabelecidas
 por este Código de Ética e de Conduta.

 Art. 14. O disposto neste Código aplica-se a todos os contratos de estágio e de prestação
 de serviços celebrados no âmbito do MPU e da ESMPU, cabendo à área de gestão de pessoas e à
 área responsável pela contratação dar conhecimento do seu teor, respectivamente, aos seus
 estagiários e colaboradores, de forma a assegurar o alinhamento da conduta desses agentes durante a
 prestação contratual.

 Art. 15. Compete à Comissão Permanente de Ética dirimir as dúvidas suscitadas na
 aplicação deste Código no âmbito de cada ramo do MPU e da ESMPU.