INSTRUÇÃO NORMATIVA TCE/MA Nº 50, DE 30 DE AGOSTO DE 2017

Dispõe sobre medidas administrativas para elisão de dano e sobre instauração, pressupostos de constituição, quantificação do débito, conclusão e encaminhamento de tomada de contas especial para julgamento pelo Tribunal de Contas do Estado do Maranhão e disciplina o instituto da decadência.

O TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO MARANHÃO, no uso de suas competências constitucionais, legais e regimentais e do poder regulamentar conferido pelo art. 3º da Lei Estadual nº 8.258, de 6 de junho de 2005, que autoriza a expedição de atos e instruções normativas sobre matéria de sua atribuição e organização dos processos que lhe devam ser submetidos;

CONSIDERANDO que compete ao Tribunal de Contas do Estado julgar as contas daqueles que derem causa à perda, extravio ou outra irregularidade de que resulte dano ao erário, nos termos da Constituição do Estado do Maranhão, art. 51, inciso II e do art. 172, inciso II; e da Lei Estadual nº 8.258, de 6 de junho de 2005, art. 1º, inciso II;

CONSIDERANDO que a atuação administrativa deve encontrar limites temporais, sob pena de ofensa aos princípios basilares do Estado de Direito, como a segurança jurídica e ampla defesa;

CONSIDERANDO o REsp 1.480.350/RS, Rel. Min. Benedito Gonçalves, DJe 14.4.2016, que reconheceu a aplicação do prazo quinquenal para a atuação do Tribunal de Contas da União e que, pelo princípio da simetria constitucional, igualmente deve ser aplicado aos demais Tribunais de Contas do Brasil;

CONSIDERANDO que a autoridade administrativa competente deve imediatamente adotar medidas administrativas para elisão do dano e, diante da omissão no dever de prestar contas, da não comprovação da aplicação dos recursos repassados por transferências voluntárias do Estado ou do Município, da ocorrência de indícios de desfalque ou desvio de dinheiros, bens ou valores públicos, ou ainda, da prática de qualquer ato ilegal, ilegítimo ou antieconômico de que resulte dano ao erário, providenciar a instauração da tomada de contas especial, sob pena de responsabilidade solidária, nos termos do art. 13 da Lei Estadual nº 8.258, de 6 de junho de 2005;

CONSIDERANDO que os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem conhecimento de qualquer irregularidade ou ilegalidade, dela darão ciência ao Tribunal de Contas competente, sob pena de responsabilidade solidária, nos termos do art. 74, parágrafo único, da Constituição Federal, do art. 53, § 1º, da Constituição do Estado do Maranhão, e do art. 65, parágrafo único, da Lei Estadual nº 8.258, de 6 de junho de 2005;

CONSIDERANDO que a tomada de contas especial deve ser notadamente pautada pelos princípios do devido processo legal, ampla defesa, contraditório, racionalidade administrativa, economia processual e celeridade,

RESOLVE:

CAPÍTULO I

DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

Art. 1º As medidas administrativas para elisão de dano e a instauração, os pressupostos de constituição, a quantificação do débito, a conclusão e o encaminhamento da tomada de contas especial obedecem ao disposto nesta Instrução Normativa.

Seção I

Das medidas administrativas

Art. 2º A autoridade administrativa competente deve, imediata e preliminarmente, antes de instaurar a tomada de contas especial, adotar medidas administrativas para elisão do dano, observados os princípios norteadores dos processos administrativos em geral, quando ocorrer:

I - omissão no dever de prestar contas;

II - não comprovação da boa e regular aplicação de recursos repassados mediante auxílios, subvenções, convênios, acordos, ajustes ou outros instrumentos congêneres que envolvam a transferência de recursos financeiros;

III - desfalque, alcance, desvio ou desaparecimento de dinheiro, bens ou valores públicos; ou

IV - prática de ato ilegal, ilegítimo ou antieconômico de que resulte dano ao erário, inclusive o decorrente de concessão irregular de benefícios fiscais ou de renúncia de receitas.

Art. 3º As medidas administrativas devem ser revestidas de eficácia material e adotadas em até sessenta dias, a contar da data do evento ou, quando desconhecida, da ciência do fato pela autoridade administrativa competente.

Parágrafo único. Nas prestações de contas decorrentes da execução, total ou parcial, de transferências voluntárias, as medidas administrativas devem ser adotadas no menor prazo estabelecido nesta Instrução Normativa, no instrumento de repasse financeiro ou na legislação aplicada à espécie.

CAPÍTULO II

DA TOMADA DE CONTAS ESPECIAL

Art. 4º Para fins desta Instrução Normativa, entende-se por tomada de contas especial o processo administrativo, devidamente formalizado e com rito próprio, destinado à

I - apuração de fatos;

II - identificação de responsáveis; e 

III - quantificação de dano causado ao erário.

Seção I

Da instauração

Art. 5º Esgotadas as medidas administrativas ou o prazo para a adoção destas sem que o dano tenha sido elidido, a autoridade administrativa competente deve providenciar a instauração da tomada de contas especial, em até quinze dias, e comunicar ao Tribunal de Contas do Estado do Maranhão (TCE/MA), em até cinco dias. (Vide Decisão Normativa TCE/MA nº 33, de 2020)

§ 1º Ao verificar o vencimento do prazo para instauração da tomada de contas especial referido no caput deste artigo, o TCE/MA aplicará multa no valor de R$ 1.100,00 (mil e cem reais) à autoridade administrativa competente e determinará que esta providencie, em até quinze dias, a instauração da tomada de contas especial.

§ 2º Não atendida a determinação prevista no parágrafo anterior, o TCE/MA:

I - instaurará, de ofício, a tomada de contas especial;

II - aplicará multa no valor de R$ 11.000,00 (onze mil reais) à autoridade administrativa competente; e

III - determinará que a Secretaria de Controle Externo (SECEX), por meio da Unidade Técnica de Controle Externo (UTCEX) competente, proceda à instrução processual e identifique a autoridade administrativa competente como responsável solidária pelo dano causado ao erário, sem prejuízo de posterior responsabilização dos responsáveis pelo controle interno do órgão, fundo ou entidade fiscalizados.

§ 3º A comunicação referida na parte final do caput deste artigo ocorre por ofício dirigido ao Presidente do Tribunal, até que seja disponibilizado módulo de coleta remota de informações, peças, documentos e atos processuais do Sistema de Processo Eletrônico (SPE) no sítio oficial do TCE/MA da Internet, disponível em www.tce.ma.gov.br. (Regulamento) (Portaria TCE/MA nº 1666, de 2018)

§ 4º A ausência da comunicação prevista no parágrafo anterior enseja multa no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais), por ocorrência omitida ao conhecimento do TCE/MA.

Seção II

Dos pressupostos de constituição

Art. 6º Constituem pressupostos para a tomada de contas especial a demonstração de elementos fáticos e jurídicos suficientes para a comprovação da ocorrência do dano e a identificação das pessoas naturais ou jurídicas que deram causa ou que concorreram para a ocorrência de dano ao erário.

Parágrafo único. A demonstração referida no caput deste artigo abrange:

I - a descrição detalhada da situação que deu origem ao dano, lastreada, sempre que possível, em documentos, narrativas ou outros elementos probatórios;

II - o exame da suficiência e da adequação das informações contidas em pareceres de agentes públicos, quanto à identificação e quantificação do dano;

III - a evidenciação da relação entre a situação que deu origem ao dano e a conduta ilegal, ilegítima ou antieconômica da pessoa natural ou jurídica a quem se imputa a obrigação de ressarcir o erário.

Seção III

Da quantificação do débito

Art. 7º A quantificação do débito ocorre mediante:

I - verificação, quando for possível quantificar com exatidão o valor devido; ou

II - estimativa, quando, por meios confiáveis, for possível apurar a quantia que seguramente não excederia o valor devido.

§ 1º Nos casos de omissão no dever de prestar contas e de não comprovação da boa e regular aplicação de recursos repassados de que tratam respectivamente os incisos I e II do art. 2º desta Instrução Normativa, presumir-se-á o valor devido pelo total dos recursos transferidos e não comprovados.

§ 2º Nos casos de desfalque ou desaparecimento, o valor devido considerará os preços praticados no mercado e o estado de conservação do bem subtraído.

Art. 8º A atualização monetária e os juros moratórios sobre o valor do débito devem incidir a partir da data, conhecida ou estimada, da ocorrência do dano, e ser calculados segundo o prescrito na legislação vigente.

Seção IV

Da conclusão e do encaminhamento da tomada de contas especial

Art. 9º A tomada de contas especial deve ser concluída em até sessenta dias, prorrogável por igual período.

Parágrafo único. A prorrogação referida no caput deste artigo necessita de justificativa da autoridade administrativa competente ou do tomador de contas designado acerca da necessidade adicional de prazo para a conclusão do processo.

Art. 10. A tomada de contas especial, composta e organizada pelos documentos estabelecidos no Anexo I desta Instrução Normativa, deve ser encaminhada ao TCE/MA mediante acesso remoto ao módulo de coleta de informações, peças, documentos e atos processuais do SPE, ou ofício dirigido ao Presidente do TCE/MA e registrado no setor de protocolo do Tribunal, acompanhado de dispositivo de Memória USB Flash Drive (Pen drive): (Vide Decisão Normativa TCE/MA nº 33, de 2020)

I - em até quinze dias após a conclusão, quando o valor histórico do dano causado ao erário for igual ou superior à quantia fixada pelo TCE/MA em cada ano civil, na forma de ato normativo do Tribunal, aprovada até a última sessão ordinária do Pleno, para vigorar no exercício subsequente; ou (Regulamento) (Vide Decisão Normativa TCE/MA nº 38, de 2020)

II - dentro de sessenta dias após a abertura da sessão legislativa, anexada ao processo da respectiva tomada ou prestação de contas anual do administrador e demais responsáveis, quando o valor histórico do dano causado ao erário for inferior à quantia referida no inciso anterior.

Art. 11. A autoridade administrativa competente fica dispensada de proceder ao encaminhamento referido no art. 10, quando:

I - não comprovada a ocorrência do dano imputado aos responsáveis;

II - houver o recolhimento integral do débito atualizado monetariamente ou, em se tratando de bens, a reposição ou restituição de importância equivalente; ou

III - decorrer mais de cinco anos entre a data do evento ou, quando desconhecida, da ciência do fato pela autoridade administrativa competente e a instauração da tomada de contas especial.

Parágrafo único. (Revogado pela Instrução Normativa TCE/MA nº 56, de 2018)

Art. 12. Os documentos encaminhados ao TCE/MA, de que trata o Anexo I desta Instrução Normativa, devem:

I - obedecer às seguintes regras de formatação:

a) exportados para Portable Document Format (PDF) a partir dos arquivos originais ou, na impossibilidade de exportação, digitalizados em PDF pesquisáveis, mediante o emprego da ferramenta Optical Character Recognition (OCR), ressalvados os que devem obedecer ao formato OpenDocument de planilha eletrônica (ODS); 

b) tamanho máximo unitário de 25MB (vinte e cinco megabytes); e 

c) perfeitamente legíveis e livres de malware – vírus de computador, worm, trojans, rootkits, spyware, adware ou qualquer software prejudicial à integridade de sistemas eletrônicos de dados. 

II - ser assinados mediante emprego de certificado digital do tipo A1, A3 ou A4, emitido por autoridade certificadora no âmbito da Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira (ICP - Brasil).

§ 1º O documento eletrônico de tamanho superior ao que se refere a alínea “b” do inciso I do caput deste artigo deve ser dividido em partes iguais ou inferiores ao tamanho máximo unitário estabelecido neste artigo, identificadas adicionalmente pelo atributo “(N-T)”, onde: “N” corresponde ao número em algarismo arábico representativo da parte e “T” corresponde ao número em algarismo arábico representativo do todo.

§ 2º Entende-se por digitalização a conversão da fiel imagem de um documento para código digital.

CAPÍTULO III

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 13. Na hipótese de se constatar a ocorrência de grave irregularidade ou ilegalidade de que não resulte dano ao erário, a autoridade administrativa competente e o responsável pelo controle interno devem representar o fato ao TCE/MA.

Art. 14. O Prefeito Municipal é a autoridade administrativa competente para instaurar a tomada de contas especial dos administradores e demais responsáveis da administração direta do Poder Executivo municipal, inadimplentes com o dever de prestar contas perante o TCE/MA.

Seção I

Da autoridade administrativa competente

Art. 15. A autoridade administrativa competente deve:

I - registrar e manter adequadamente organizadas as informações e documentos sobre as medidas administrativas adotadas para a elisão do dano;

II - consolidar os diversos débitos do mesmo responsável durante o exercício corrente, quando os valores dos danos causados ao erário forem inferiores à quantia referida no inciso I do caput do art. 10, e constituir nova tomada de contas especial e encaminhar ao TCE/MA para julgamento, quando o somatório atingir a quantia referida no inciso I do caput do art. 10; e

III - após o julgamento pelo TCE/MA:

a) determinar o registro de informações relativas ao débito e à identificação dos responsáveis no cadastro informativo de créditos não quitados, próprio e/ou de terceiros, na dívida ativa e nos sistemas de informações contábeis; e

b) encaminhar os títulos executivos para o órgão de representação judicial do ente da Federação, para providenciar a cobrança do débito.

IV - (Revogado pela Instrução Normativa TCE/MA nº 56, 29 de agosto de 2018)

Parágrafo único. Quando o TCE/MA concluir por débito de valor diferente do originalmente apurado, incumbe à autoridade administrativa competente efetuar os ajustes que se fizerem necessários.

Seção II

Dos responsáveis pelo controle interno

Art. 16. Os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem conhecimento de qualquer irregularidade ou ilegalidade, inclusive quanto ao vencimento do prazo a que se refere o art. 3º ou art. 5º desta Instrução Normativa, dela darão ciência ao Tribunal de Contas do Estado do Maranhão, quando envolver recursos estaduais ou municipais, sob pena de responsabilidade solidária.

Parágrafo único. A ciência referida no caput deste artigo deve ser formalizada por ofício dirigido ao Presidente do Tribunal, até que seja disponibilizado pelo TCE/MA sistema eletrônico de apoio ao exercício da missão institucional do controle externo.

Seção III

Do saneamento

Art. 17. Não contemplados os documentos estabelecidos no Anexo I, no todo ou em parte, o TCE/MA determinará à autoridade administrativa competente que providencie o saneamento dos autos e renove o encaminhamento da tomada de contas especial ao TCE/MA.

CAPÍTULO IV

DAS SANÇÕES

Art. 18. O descumprimento dos prazos de que trata esta Instrução Normativa caracteriza grave infração à norma legal ou regulamentar e sujeita a autoridade administrativa competente e os responsáveis pelo controle interno às sanções previstas no art. 67, inciso III da Lei Estadual nº 8.258, de 6 de junho de 2005.

CAPÍTULO V

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

Seção I

Da implementação e da disseminação do conhecimento

Art. 19. O Gestor da Escola Superior de Controle Externo fica responsável pela adoção de todas as providências pedagógicas necessárias à disseminação do conhecimento ao público interno e externo alcançados pelos efeitos desta Instrução Normativa.

Seção II

Da solução corporativa fornecida pela tecnologia da informação

Art. 20. Fica criado o módulo de coleta de informações, peças, documentos e atos processuais do SPE, destinado à:

I - apresentação, em meio eletrônico de dados, de informações, peças, documentos e atos processuais perante o TCE/MA; e

II - emissão de recibo de protocolo.

Art. 21. A Superintendência de Tecnologia da Informação fica responsável, no que couber, pelo desenvolvimento, implantação e manutenção dos sistemas necessários ao bom e regular funcionamento do SPE, e das ferramentas providas por recursos da tecnologia da informação que possam contribuir para a eficácia das atividades de controle externo.

Seção III

Da decadência

Art. 22. A atuação administrativa do TCE/MA decai após o decurso de cinco anos entre a data do evento ou, quando desconhecida, da ciência do fato pela autoridade administrativa competente e a instauração da tomada de contas especial.

§ 1º (Revogado pela Instrução Normativa TCE/MA nº 56, de 2018)

§ 2º (Revogado pela Instrução Normativa TCE/MA nº 56, de 2018)

Seção IV

Da vigência

Art. 23. Esta Instrução Normativa:

I - aplica-se: (Redação dada pela Decisão Normativa nº 28, de 2017)

a) no que couber, às tomadas de contas especiais instauradas pela autoridade administrativa competente, pelo controle interno ou pelo controle externo que ainda se encontrem em trâmite no âmbito do TCE/MA; e

b) integralmente, às tomadas de contas especiais instauradas após a entrada em vigor desta Instrução Normativa. 

II - entra em vigor na data de sua publicação oficial, quando revoga as disposições em contrário, em especial:

a) a Instrução Normativa TCE/MA nº 5, de 14 de agosto de 2002; e

b) o inciso XIII do art. 2º, o § 4º do art. 10, o art. 15, o art. 16 e os §§ 1º e 3º do art. 18 da Instrução Normativa TCE/MA nº 18, de 3 de setembro de 2008.

Publique-se e cumpra-se.

Sala das Sessões do Tribunal de Contas do Estado do Maranhão, São Luís, de 30 de agosto de 2017.

Conselheiro José de Ribamar Caldas Furtado

Presidente

ANEXO I – DOCUMENTOS ELETRÔNICOS A SEREM ENCAMINHADOS AO TCE/MA PARA JULGAMENTO DA TOMADA DE CONTAS ESPECIAL:

DESCRIÇÃO	FORMATO
1.0	Ofício de encaminhamento ao TCE/MA	PDF
2.0	Formulário de tomada de contas especial	ODS¹ ou SPE
3.0	Relatório do Tomador das Contas	PDF
4.0	Parecer conclusivo do responsável pelo controle interno	PDF
5.0	Pronunciamento da autoridade administrativa competente	PDF
¹ Quando encaminhada por ofício dirigido ao Presidente e registrado no setor de protocolo do TCE/MA, acompanhado de dispositivo de Memória USB Flash Drive (Pen drive)

ANEXO II – CONTEÚDO DOS DOCUMENTOS ELETRÔNICOS

1. OFÍCIO DE ENCAMINHAMENTO AO TCE/MA, para submeter a julgamento;

2. FORMULÁRIO DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL, que deve conter:

2.1. IDENTIFICAÇÃO DO PROCESSO:

2.1.1. Número e ano do processo no órgão de origem; e

2.1.2. Ente da Federação/órgão de origem.

2.2. MEDIDAS ADMINISTRATIVAS adotadas com vistas à elisão do dano;

2.3. RESPONSÁVEIS que deram causa ou concorreram para a ocorrência do dano:

2.3.1. Nome;

2.3.2. CPF ou CNPJ;

2.3.3. Endereço residencial e número de telefone, atualizados;

2.3.4. Endereço profissional e eletrônico, se conhecidos;

2.3.5. Cargo, função e matrícula funcional, se for o caso;

2.3.6. Período de gestão, quando cabível; e

2.3.7. Inventariante ou administrador provisório do espólio e/ou herdeiros/sucessores, quando falecido o responsável.

2.4. DEMONSTRATIVO INDIVIDUALIZADO DO DÉBITO, por responsável e descrição da hipótese cabível:

2.4.1. Descrição da hipótese cabível:

2.4.1.1. Omissão no dever de prestar contas;

2.4.1.2. Não comprovação da boa e regular aplicação de recursos repassados mediante auxílios, subvenções, convênios, acordos, ajustes ou outros instrumentos congêneres que envolvam a transferência de recursos financeiros;

2.4.1.3. Desfalque, alcance, desvio ou desaparecimento de dinheiro, bens ou valores públicos; ou

2.4.1.4. Prática de ato ilegal, ilegítimo ou antieconômico de que resulte dano ao erário, inclusive o decorrente de concessão irregular de benefícios fiscais ou de renúncia de receitas;

2.4.2. Data de ocorrência dano causado ao erário;

2.4.3. Data da ciência, pela autoridade administrativa competente, do dano causado ao erário;

2.4.4. Método de quantificação do débito, por verificação ou estimativa;

2.4.5. Valor histórico do débito;

2.4.6. Atualização monetária e juros moratórios aplicáveis;

2.4.7. Valor atualizado do débito;

2.4.8. Recolhimento, parcial ou integral do débito atualizado monetariamente, reposição ou restituição de importância equivalente, se houver.

3. RELATÓRIO DO TOMADOR DAS CONTAS, que deve conter:

3.1. Demonstração de elementos fáticos e jurídicos suficientes para a comprovação da ocorrência do dano, mediante:

3.1.1. Descrição detalhada da situação que deu origem ao dano, lastreada, sempre que possível, em documentos, narrativas ou outros elementos probatórios da ocorrência;

3.1.2. Exame da suficiência e adequação das informações contidas em pareceres de agentes públicos, quanto à identificação e quantificação do dano; e

3.1.3. Evidenciação da relação entre a situação que deu origem ao dano e a conduta ilegal, ilegítima ou antieconômica da pessoa natural ou jurídica a quem se imputa a obrigação de ressarcir o erário.

3.2. Documentos utilizados para demonstração da ocorrência do dano;

3.3. Notificações remetidas aos responsáveis, acompanhadas dos respectivos avisos de recebimento ou de qualquer outro documento que demonstre a ciência dos responsáveis;

3.4. Pareceres emitidos pelas áreas técnicas do órgão ou entidade, incluída a análise das justificativas apresentadas pelos responsáveis; e 

3.5. Outros documentos considerados necessários ao melhor julgamento da tomada de contas especial pelo TCE/MA, inclusive o ato administrativo de designação do tomador de contas especial, expedido pela autoridade administrativa competente para a apuração.

4. PARECER CONCLUSIVO DO RESPONSÁVEL PELO CONTROLE INTERNO, com manifestação sobre:

4.1. A adequação das medidas administrativas adotadas pela autoridade administrativa competente para a elisão do dano; e

4.2. O cumprimento das normas pertinentes à instauração, constituição, quantificação do débito e ao desenvolvimento válido e regular da tomada de contas especial (princípios norteadores dos processos administrativos em geral, em especial, devido processo legal, ampla defesa e contraditório).

5. PRONUNCIAMENTO DA AUTORIDADE ADMINISTRATIVA COMPETENTE que ateste conhecimento do relatório do tomador de contas e do parecer conclusivo do responsável pelo controle interno e determine os encaminhamentos necessários. (Redação dada pela Instrução Normativa TCE/MA nº 56, de 2018)

Este texto não substitui o publicado no DOe-TC de 30.08.2017.