INSTRUÇÃO NORMATIVA Nº 82, DE 10 DE DEZEMBRO DE 2025

Dispõe sobre a fiscalização, o acompanhamento e o julgamento da execução das emendas parlamentares estaduais e municipais e estabelece normas destinadas a assegurar a transparência, a rastreabilidade e a conformidade constitucional dessas transferências no âmbito do Tribunal de Contas do Estado do Maranhão.

O TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO MARANHÃO, no uso das atribuições previstas na Constituição Federal, na Constituição do Estado do Maranhão, na Lei Orgânica do Tribunal de Contas e no Regimento Interno, e

CONSIDERANDO que a Constituição Federal consagra os princípios da publicidade e da transparência na Administração Pública e assegura aos cidadãos o direito de acesso às informações de interesse coletivo;

CONSIDERANDO que o art.163-A da Constituição Federal determina a disponibilização integrada das informações contábeis, orçamentárias e fiscais dos entes federativos, garantindo rastreabilidade, comparabilidade e publicidade ampliada;

CONSIDERANDO que a Lei Federal nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, estabelece a transparência ativa como regra e reforça a obrigação de divulgação ampla e acessível das informações públicas;

CONSIDERANDO as decisões proferidas pelo Supremo Tribunal Federal na Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF) 854, da relatoria do Ministro Flávio Dino, que reconheceram violação aos postulados da transparência e da impessoalidade no chamado orçamento secreto e determinaram a divulgação precisa e completa das informações sobre execução orçamentária;

CONSIDERANDO a decisão monocrática de 23 de outubro de 2025, proferida pelo Relator, Ministro Flávio Dino, na ADPF 854, que determinou a adoção obrigatória, pelos Estados e Municípios, do modelo federal de transparência e rastreabilidade das emendas parlamentares;

CONSIDERANDO as diretrizes do Plano Nacional de Transparência Pública, que preveem ampla divulgação de informações sobre emendas parlamentares individuais, coletivas, de bancada ou de comissão;

CONSIDERANDO a Nota Recomendatória Conjunta nº 01/2025, das entidades ATRICON, IRB, CNPTC, ABRACOM, AUDICON, AMPCON e CNPGC, que orienta os Tribunais de Contas a harmonizarem procedimentos com o modelo federal de controle das emendas parlamentares;

CONSIDERANDO que a transparência ativa e a rastreabilidade rigorosa são indispensáveis para o controle social e institucional eficaz, permitindo auditorias eficientes e prevenção de irregularidades;

CONSIDERANDO a necessidade de disciplinar, no âmbito do Tribunal de Contas do Estado do Maranhão, os procedimentos de fiscalização, controle e julgamento da aplicação dos recursos decorrentes de emendas parlamentares estaduais e municipais;

CONSIDERANDO que os processos submetidos ao Tribunal de Contas são instruídos e julgados de acordo com a Constituição Federal, com a Constituição Estadual, com a Lei Orgânica do Tribunal, com a legislação específica de processo de controle externo e com as normas regimentais;

CONSIDERANDO que a Lei Orgânica do Tribunal de Contas do Estado do Maranhão, Lei nº 8.258, de 06 de junho de 2005, confere ao Tribunal poder regulamentar para editar atos destinados à adequada execução de suas atribuições constitucionais e legais, incluindo o disciplinamento da fiscalização, do controle externo, da prestação de contas e da transparência dos órgãos fiscalizados,

RESOLVE:

CAPÍTULO I

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 1º Esta Instrução Normativa estabelece normas e procedimentos destinados à fiscalização, ao acompanhamento e ao julgamento das emendas parlamentares estaduais e municipais, incluindo as transferências voluntárias delas decorrentes, assegurando transparência, rastreabilidade e observância dos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência.

Art. 2º Compete ao Tribunal de Contas do Estado do Maranhão:

I – Fiscalizar os gestores públicos quanto à adequada aplicação dos recursos vinculados às emendas parlamentares e quanto à conformidade dos atos administrativos relacionados às emendas desde sua origem até o beneficiário final;

II – Fiscalizar as entidades privadas sem fins lucrativos beneficiárias de recursos decorrentes de emendas parlamentares;

III – Acompanhar a implementação de mecanismos de transparência pelos jurisdicionados, inclusive eventual integração de sistemas;

IV – Verificar práticas que comprometam o controle do gasto público, como contas intermediárias, contas de passagem e saques em espécie;

V – Verificar o registro adequado das receitas e despesas decorrentes de emendas parlamentares conforme normas nacionais de contabilidade pública, especialmente o Plano de Contas Aplicado ao Setor Público, com identificação contábil de fontes, classificações e códigos das emendas;

VI – Expedir atos complementares destinados à padronização dos procedimentos de controle, prestação de contas e julgamento dos processos relacionados às emendas parlamentares.

CAPÍTULO II

PLANO DE AÇÃO DOS JURISDICIONADOS

Art. 3º O Tribunal de Contas determinará aos órgãos e às entidades sujeitas à sua jurisdição que apresentem plano de ação detalhado contendo as medidas necessárias à implementação ou ao aperfeiçoamento dos mecanismos de transparência e rastreabilidade dos recursos provenientes de emendas parlamentares, no prazo que lhes for fixado.

Parágrafo único. O plano de ação deverá conter, no mínimo:

I – Diagnóstico da situação atual quanto à publicidade e rastreabilidade das emendas;

II – Cronograma das ações corretivas ou de melhoria;

III – Identificação dos responsáveis pela implementação das medidas;

IV – Previsão de integração com sistemas de planejamento, orçamento, finanças e controle interno.

CAPÍTULO III

TRANSPARÊNCIA E RASTREABILIDADE

Art. 4º O Tribunal de Contas verificará a divulgação pública das informações referentes às emendas parlamentares antes da execução orçamentária e financeira.

Parágrafo único. A divulgação deverá ser realizada em meio eletrônico de acesso público e conter:

I – Identificação do parlamentar proponente;

II – A Identificação da emenda por código único, vinculado ao ato normativo que a aprovou;

III – Objeto da despesa com plano de trabalho detalhado, metas e finalidade;

IV – Valor alocado;

V  - Órgão ou entidade executora ou beneficiária;

VI – Localidade beneficiada;

VII – Cronograma físico e financeiro;

VIII – Dados completos da execução da despesa incluindo empenho, liquidação, ordem bancária, notas fiscais, medições, recibos e relatórios;

IX – Identificação dos instrumentos jurídicos celebrados para execução da emenda e o número do processo administrativo correspondente.

CAPÍTULO IV

SISTEMAS E INTEGRAÇÕES TECNOLÓGICAS

Art. 5º O Poder Executivo Estadual e os Poderes Executivos Municipais deverão adotar as providências necessárias para a plena observância do 163-A da Constituição Federal e desta Instrução Normativa.

I – Adaptar sistemas eletrônicos de fiscalização, orçamento e finanças para permitir o cadastro, a identificação, o registro, o acompanhamento e a rastreabilidade integral das emendas parlamentares;

II – Viabilizar integrações com bases de dados federais, estaduais e municipais, inclusive a plataforma Transferegov, assegurando consistência e interoperabilidade das informações;
III – Garantir transparência ativa completa, gratuita e tempestiva, com dados em formato aberto;

§1º Os Poderes Executivos deverão instituir e manter plataforma digital com dados abertos que permita consulta pública, download e reutilização das informações sobre emendas parlamentares.

§2º Cada Poder Executivo designará unidade responsável pela governança das informações relativas às emendas parlamentares.

§3º Os entes públicos poderão firmar instrumentos de cooperação técnica para compartilhamento de soluções tecnológicas.

§4º A implementação integral das providências previstas neste artigo é condição prévia para o início da execução das emendas parlamentares no exercício de 2026.

CAPÍTULO V

DA APRECIAÇÃO DOS PROCESSOS DE FISCALIZAÇÃO E DA TOMADA DE CONTAS ESPECIAL

Art. 6º Compete ao Tribunal de Contas do Estado do Maranhão apreciar os processos de fiscalizações, de acordo com o procedimento e os instrumentos de fiscalização previstos nos arts. 44, 50 e 51 da Lei nº 8.258, de 06 de junho de 2005 (Lei Orgânica do Tribunal de Contas), independente das modalidades, referentes às emendas parlamentares estaduais e municipais, abrangendo a regularidade das receitas transferidas, da execução orçamentária e financeira e dos atos administrativos praticados pelos órgãos e entidades beneficiárias.

§1º. As normas gerais de processos de fiscalização e auditorias e os requisitos adicionais previstos nesta Instrução Normativa ou portarias a serem expedidas pela Presidência do Tribunal de Contas serão aplicadas nas instruções processuais, na apreciação dos processos de fiscalização e no julgamento dos processos de tomadas de contas referentes às emendas parlamentares estaduais e municipais.

§2º. O Tribunal poderá determinar a conversão dos processos de fiscalização em procedimento de Tomada de Contas Especial, conforme previsto no art. 52 da Lei nº 8.258, de 06 de junho de 2005, sempre que houver omissão no dever de prestar contas, não comprovação da aplicação dos recursos ou indícios de irregularidades que exijam apuração individualizada de responsabilidades.

§3º. A autoridade responsável pelo órgão ou entidade beneficiária será comunicada da conversão do processo em Tomada de Contas Especial e deverá adotar as medidas necessárias para garantir a regular instrução dos autos e a eventual recomposição do erário.

§4º. O Tribunal poderá determinar a inclusão de responsáveis solidários, a realização de inspeções ou auditorias especiais e a adoção de medidas cautelares quando necessário para resguardar o interesse público.

Art. 7º Ressalvada a competência do Tribunal de Contas da União para julgar as prestações de contas das emendas federais individuais, remanesce a competência do Tribunal de Contas do Estado do Maranhão para fiscalizar e analisar a execução desses recursos pelos entes sob sua jurisdição, em especial as ações de fiscalização da Rede Integrar.

CAPÍTULO VI

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 8º A implementação integral das medidas previstas nesta Instrução Normativa ocorrerá até 1º de janeiro de 2026, sem prejuízo da edição de normas complementares.

Art. 9º A Secretaria de Fiscalização proporá, no prazo de trinta dias, a edição ou alteração de instruções normativas complementares destinadas a detalhar fluxos, formulários, roteiros e listas de verificação aplicáveis à fiscalização das emendas parlamentares.

Art. 10 Esta Instrução Normativa entra em vigor na data de sua publicação.

SALA DAS SESSÕES DO TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO MARANHÃO, EM SÃO LUÍS, 10 DE DEZEMBRO DE 2025.

Conselheiro Daniel Itapary Brandão

Presidente do Tribunal de Contas do Estado do Maranhão