CONSELHO NACIONAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO 
RESOLUÇÃO Nº 276, DE 28 DE NOVEMBRO DE 2023 
Dispõe sobre a Política Nacional do Ministério Público Digital – MP Digital.  

O CONSELHO NACIONAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO, no exercício 
das atribuições conferidas pelo art. 130-A, § 2º, I, da Constituição Federal, com 
fundamento nos arts. 23, IV e VI, e 147 e seguintes de seu Regimento Interno, em 
conformidade com a decisão Plenária proferida nos autos da Proposição nº 1.00666/2023
06, julgada na 17ª Sessão Ordinária, realizada no dia 14 de novembro de 2023; 
Considerando a necessidade de estimular, difundir e criar condições para o 
desenvolvimento tecnológico e de práticas inovadoras pelo Ministério Público, visando 
ao aperfeiçoamento institucional;  
Considerando o papel do Conselho Nacional do Ministério Público de 
promover a atuação em rede para fomentar a unidade institucional e conferir maior 
eficiência, eficácia e efetividade à atuação ministerial;  
Considerando que a integração e a atuação coordenada e colaborativa são de 
fundamental importância para potencializar abordagens, ferramentas, compartilhar 
riscos, explorar dados, conhecimentos, informações e recursos disponíveis, com vistas ao 
favorecimento da inovação digital em todos os ramos e unidades do Ministério Público;  
Considerando a institucionalidade do Conselho Nacional do Ministério 
Público para coordenar a agenda nacional de transformação digital no Ministério Público, 
alinhando os projetos digitais dos ramos e unidades com base em uma visão estratégica 
nacional, promovendo colaboração e sinergia, e garantindo que o processo de 
transformação seja sustentável ao longo do tempo e que gere impacto transversal em toda 
a Instituição e na sociedade como um todo;  
Considerando que a Estratégia Nacional do Ministério Público Digital, 
instituída no âmbito do Conselho Nacional do Ministério Público mediante Resolução 
CNMP nº 257, de 14 de março de 2023, tem como objetivo atuar no estabelecimento de 
diretrizes para o desenvolvimento e a coordenação de estratégias de inovação e fomento 
à evolução digital no Ministério Público; 

Considerando o papel normativo conferido ao Conselho Nacional do 
Ministério Público, que, para além de seu efeito regulador e de controle, possui o condão 
de fomentar o aperfeiçoamento das capacidades institucionais dos ramos e unidades do 
Ministério Público; 
Considerando que a Resolução CNMP nº 257, de 14 de março de 2023, prevê, 
como um de seus objetivos, a instituição da Rede Nacional de Inovação Digital, entre 
ramos e unidades do Ministério Público, com vistas à integração e coordenação de 
esforços, à experimentação, ao compartilhamento de boas práticas e à atuação 
colaborativa para resolução problemas ou necessidades comuns às atividades do 
Ministério Público; e 
Considerando que é pertinente e necessária a criação de uma Política 
Nacional que favoreça e apoie os processos de inovação digital dos ramos e unidades do 
Ministério Público, viabilizando a comunicação mais eficiente e o compartilhamento de 
recursos, dados e informações, RESOLVE: 

CAPÍTULO I 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 

Art. 1º Esta Resolução institui a Política Nacional do Ministério Público 
Digital – MP Digital e define os instrumentos que serão utilizados para promover a 
integração e a inovação no Ministério Público, tendo como princípios:  

I - fomento à evolução tecnológica, à inovação e à atuação orientada por 
dados; 
 
II - estímulo à atuação integrada e colaborativa entre ramos e unidades do 
Ministério Público;  

III - fortalecimento da identidade nacional do Ministério Público; 
 
IV - preservação da autonomia institucional dos ramos e unidades do 
Ministério Público; 

V - regulação leve e flexível para assegurar a adaptabilidade e a agilidade 
necessárias para acompanhar as rápidas transformações tecnológicas; e 

VI - estímulo ao uso responsável e ético das ferramentas tecnológicas, com 
observância aos padrões adequados de segurança da informação, da gestão de riscos e das 
medidas necessárias à proteção de dados pessoais. 

Art. 2º São objetivos da Política Nacional do MP Digital: 
 
I - estimular a cultura de integração entre os ramos e unidades do Ministério 
Público para o enfrentamento de problemas de forma colaborativa, a fim de otimizar 
recursos e minimizar barreiras e restrições à intenção de inovar;  

II - prover mecanismos institucionais para compartilhamento de bases de 
dados, sistemas, metodologias, boas práticas e desafios que contribuam para tornar mais 
eficiente a comunicação e o compartilhamento de recursos, dados e informações entre as 
instituições, com consequente redução de tempo e custos investidos na persecução dos 
mesmos objetivos;  

III - contribuir para o fortalecimento das capacidades digitais dos ramos e 
unidades do Ministério Público, a fim de que as tecnologias e as competências sejam mais 
bem utilizadas no cenário de constantes transformações;  

IV - fomentar o uso de tecnologias digitais como parte integrada das 
estratégias de inovação, no intuito de promover maior eficiência na utilização dos 
recursos públicos e aprimorar os serviços prestados à sociedade; e 

V - democratizar o acesso e aperfeiçoar a governança dos dados processuais 
gerados pelos ramos e unidades do Ministério Público, pautando-se nos princípios da 
transparência, do acesso à informação e do uso de dados na tomada de decisões. 

CAPÍTULO II 
DOS INSTRUMENTOS DA POLÍTICA NACIONAL DO MP DIGITAL
 
Art. 3º São instrumentos da Política Nacional do MP Digital: 
 
I - Plataforma MP Digital; e 

II - Rede Nacional de Inovação Digital. 

Art. 4º Além dos instrumentos previstos no art. 3º, poderão ser adotadas 
outras medidas de estímulo à atuação colaborativa entre os ramos e as unidades do 
Ministério Público, e entre essas e outras instituições do Sistema de Justiça e governamentais, para soluções que possam atender a mais de uma unidade ministerial, 
notadamente:  

I - a criação de equipes para a construção colaborativa de soluções 
tecnológicas e analíticas, além do compartilhamento e tratamento de bases de dados; 
 
II - o compartilhamento de infraestrutura que permita a hospedagem de 
soluções tecnológicas;  

III - o compartilhamento das bases de dados obtidas mediante requisição, 
desde que empregadas em atividades finalísticas e observados parâmetros de 
rastreabilidade; 

IV - a celebração de acordos de cooperação, convênios ou contratos com 
entidades externas ao Ministério Público que tenham por objeto a disponibilização de 
dados e/ou a integração de sistemas voltados ao aprimoramento da atuação ministerial; e 

V - outras finalidades definidas pelo Comitê Gestor do MP Digital.  
Parágrafo único. Sempre que possível, nos acordos de cooperação técnica e 
convênios que vierem a celebrar com entidades externas ao Ministério Público, o 
Conselho Nacional do Ministério Público (CNMP), os ramos e as unidades do Ministério 
Público deverão ajustar com a contraparte cláusula que permita expressamente o 
compartilhamento dos dados entre as unidades ministeriais, observados os requisitos de 
segurança e qualidade dos dados.  

Art. 5º Fica instituído o Manual do MP Digital como instrumento de 
orientação e detalhamento técnico da presente Resolução.  

§ 1º O Manual conterá os processos de trabalho, procedimentos técnicos, 
administrativos, de auditoria e controle, além de conceitos, recomendações, boas práticas, 
atribuições e definições relacionadas a esta Resolução. 
 
§ 2º Caberá ao Comitê Gestor do MP Digital a elaboração do Manual, no 
prazo de 180 (cento e oitenta) dias, respeitadas as informações mínimas solicitadas nesta 
Resolução.  

§ 3º O Manual será objeto de revisão, sempre que houver necessidade, 
dispensada a alteração desta Resolução, após parecer de mérito do Comitê Gestor do MP 
Digital, assegurado o controle documental e versionamento. 

§ 4º Os ramos e unidades do Ministério Público poderão, a qualquer tempo, 
propor alterações para aperfeiçoamento e atualização do Manual, observado o rito do § 
3º. 

Seção I 
Da Plataforma MP Digital 

Art. 6º A Plataforma MP Digital compreende um conjunto de serviços e 
estruturas voltados à integração digital do Ministério Público, incluindo, no mínimo: 
 
I - Base de Dados Processuais;  

II - Catálogo de Bases de Dados;
  
III - Catálogo de Soluções Digitais;  

IV - Catálogo de Serviços de Integração;
  
V - Catálogo de Contratações de Tecnologia da Informação; e 

VI - Catálogo de Desafios.  

Art. 7º Os ramos e unidades do Ministério Público que quiserem utilizar os 
serviços disponíveis na Plataforma MP Digital deverão celebrar termo de adesão com o 
CNMP.  

§ 1º Será dispensada a celebração de convênio, acordo de cooperação técnica 
ou instrumento congênere para compartilhamento de dados e serviços de integração entre 
os ramos e unidades do Ministério Público que tiverem aderido à Plataforma. 
 
§ 2º Os ramos e unidades do Ministério Público que fizerem uso dos dados 
disponibilizados na Plataforma serão responsáveis pelo registro de sua origem e 
preservação de sua segurança e qualidade.  

§ 3º As regras para utilização da Plataforma serão estabelecidas no Manual 
do MP Digital. 

Subseção I 
Da Base de Dados Processuais do Ministério Público 

Art. 8º A Base de Dados Processuais do Ministério Público será constituída 
pelos dados de processos e procedimentos de qualquer das classes previstas nas Tabelas Processuais Unificadas, criadas pela Resolução CNMP nº 63, de 1º de dezembro de 2010, 
resguardado o grau de sigilo definido na origem.  

§ 1º É de responsabilidade dos ramos e unidades do Ministério Público 
providenciar a integração com a Plataforma para envio dos dados de processos e 
procedimentos relativos à atuação institucional.  

§ 2º Os ramos e unidades do Ministério Público são responsáveis pela 
qualidade, precisão, completude e consistência dos dados apresentados ao CNMP.
  
§ 3º Cabe ao CNMP gerenciar os dados durante o seu ciclo de vida, 

assegurando, no mínimo, que estejam seguros, precisos, disponíveis e utilizáveis.  
§ 4º Os processos e as tecnologias que darão suporte durante todo o ciclo de 
vida dos dados serão definidos no Manual do MP Digital.  

Art. 9º Os padrões e formatos para o envio de dados estruturados e não 
estruturados serão estabelecidos no Manual do MP Digital, observados, no mínimo: 
 
I - a rastreabilidade quanto à origem e ao destino dos processos e 
procedimentos de ponta-a-ponta; 

II - a taxonomia das Tabelas Unificadas do Ministério Público;  

III - os critérios para preenchimento dos dados das pessoas físicas ou jurídicas 
necessários à identificação das partes relacionadas ao andamento processual ou 
procedimental; 

IV - o grau de sigilo definido na origem; e 

V – a segurança da informação, a gestão de riscos e as medidas necessárias à 
proteção de dados pessoais. 

Art. 10. A Base de Dados Processuais do Ministério Público poderá ser 
empregada para:  

I - obtenção de subsídios para a tomada de decisão do Ministério Público a 
partir de informações gerais acerca dos feitos não sigilosos;  

II - consulta, pelos ramos e unidades do Ministério Público, de dados 
cadastrados nos feitos não sigilosos;  

III - elaboração de relatórios e estudos estatísticos; e 

IV - outras finalidades definidas no Manual do MP Digital.
 
Art. 11 Caberá ao Comitê Gestor do MP Digital deliberar sobre o 
compartilhamento de dados da base com entes públicos ou privados, observada a 
legislação de regência, especialmente a Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018 (Lei Geral 
de Proteção de Dados). 

Subseção II 
Do Catálogo de Bases de Dados 

Art. 12. O Catálogo de Bases de Dados reunirá informações dos bancos de 
dados internos ou externos utilizados pelos ramos e pelas unidades do Ministério Público.
  
§ 1º Para fins desta Resolução, são considerados bancos de dados internos 
aqueles gerados e mantidos pelas próprias unidades ministeriais, e externos aqueles 
originados em outras instituições.  

§ 2º O Catálogo de Bases de Dados deverá informar, no mínimo:  

I - identificação (nome) do banco de dados;  

II - origem;  

III - formato; 

IV - fundamento jurídico;  

V - forma de obtenção;  

VI - canal de distribuição;  

VII - dicionário de dados; e 

VIII - outros elementos definidos no Manual do MP Digital. 

Subseção III 
Do Catálogo de Soluções Digitais 

Art. 13. O Catálogo de Soluções Digitais reunirá informações sobre as 
soluções tecnológicas utilizadas ou em desenvolvimento em cada ramo ou unidade do 
Ministério Público. 

§ 1º O Catálogo deverá informar, no mínimo: 

I - os requisitos da solução;  

II - se são proprietárias ou não-proprietárias; 

III - se estão em formato aberto;  

IV - se foram desenvolvidas internamente ou adquiridas de terceiros; 

V - se podem ser reutilizadas em outras unidades ministeriais;  

VI - o inteiro teor dos contratos firmados, quando houver; e 

VII - os requisitos de segurança da informação. 

§ 2º Os requisitos mínimos para disponibilização dos sistemas no Catálogo 
serão estabelecidos no Manual do MP Digital. 
 
§ 3º Os sistemas passíveis de reutilização poderão ter seus códigos 
disponibilizados na Plataforma.  

§ 4º As regras de disponibilização e reutilização dos códigos estarão descritas 
no Manual do MP Digital.  

§ 5º Os ramos e unidades do Ministério Público que quiserem disponibilizar 
ou utilizar os sistemas disponíveis na Plataforma deverão celebrar termo de adesão com 
o CNMP, ficando dispensada a celebração de convênio ou instrumento congênere com 
outras unidades que já tiverem aderido à Plataforma.  

§ 6º Os ramos e unidades do Ministério Público que utilizarem sistemas 
disponíveis da Plataforma serão responsáveis por informar a origem, bem como por 
disponibilizar as manutenções evolutivas ou corretivas eventualmente realizadas, desde 
que aprovadas pela unidade desenvolvedora originária.  

Art. 14. Os ramos e unidades do Ministério Público, no exercício de sua 
autonomia administrativa, adotarão os sistemas que melhor atendam aos seus propósitos 
institucionais. 

Subseção IV 
Do Catálogo de Serviços de Integração 

Art. 15. O Catálogo de Serviços de Integração reunirá informações sobre as 
soluções de interoperabilidade utilizadas pelos ramos e pelas unidades do Ministério 
Público. 

Parágrafo único. O Comitê Gestor do MP Digital é responsável pela 
manutenção e atualização das informações disponíveis no Catálogo.  

Art. 16. Os sistemas de informação desenvolvidos ou contratados pelos ramos 
e pelas unidades do Ministério Público deverão, sempre que possível, estar aptos à 
integração com outras soluções tecnológicas.  

§ 1º Os sistemas processuais geridos ou contratados para a gestão de 
documentos, processos e procedimentos deverão estar aptos à integração com outros 
sistemas.  

§ 2º A integração de sistemas processuais deverá assegurar, no mínimo:  

I - a tramitação de documentos, processos e procedimentos entre os ramos e 
as unidades do Ministério Público e entre esses e o CNMP; e 

II - o acesso, por ramos e unidades do Ministério Público, à íntegra de 
documentos, em autos judiciais ou extrajudiciais não sigilosos contidos nos sistemas de 
informação geridos ou contratados pelo Ministério Público.  

§ 3º Os padrões técnicos para a integração dos sistemas serão estabelecidos 
no Manual do MP Digital. 

Subseção V 
Do Catálogo de Contratações de Tecnologia da Informação (TI) 

Art. 17. O Catálogo de Contratações de Tecnologia da Informação (TI) 
reunirá informações sobre os processos de contratação realizados pelos ramos e pelas 
unidades do Ministério Público para aquisição de bens ou serviços de TI, 
independentemente da fase em que se encontrem. 
 
§ 1º Para fins desta Resolução, considera-se Solução de TI o conjunto de bens 
ou serviços de Tecnologia da Informação, inovadoras ou de sustentação, que se integram 
para apoio a processos de negócio e que sejam geridos, no todo ou em parte, por área de 
TI da Instituição.
 
§ 2º As informações que irão compor o catálogo de que trata o caput serão 
definidas no Manual do MP Digital e incluirão, sempre que possível, os documentos que 
materializam a etapa de planejamento da contratação e o instrumento contratual. 

Subseção VI 
Do Catálogo de Desafios 

Art. 18. O Catálogo de Desafios reunirá informações sobre problemas ou 
necessidades afetas às atividades do Ministério Público, cujo mapeamento poderá ser 
realizado de forma conjunta pelos ramos e unidades do Ministério Público, favorecendo 
a integração e a coordenação de esforços para a captação de ideias, experimentação, 
análise de possibilidades tecnológicas e de riscos e a atuação em rede para resolução dos 
desafios identificados.  

Parágrafo único. As regras de descrição dos desafios serão estabelecidas no 
Manual do MP Digital. 

Seção II 
Da Rede Nacional de Inovação Digital 

Art. 19. Fica instituída a Rede Nacional de Inovação Digital entre ramos e 
unidades do Ministério Público, com as seguintes atribuições:  

I - propor, fomentar, desenvolver, gerenciar, impulsionar e apoiar iniciativas 
de inovação digital, inclusive de cunho experimental, que possam contribuir para o 
aprimoramento da atuação ministerial, buscando a desburocratização, a melhoria de 
processos e a economia de recursos; 

II - disseminar, interna e externamente, os projetos, práticas e métodos 
inovadores desenvolvidos pelos ramos e unidades do Ministério Público;  

III - contribuir para a solução dos desafios cadastrados na Plataforma MP 
Digital; 

IV - pesquisar e promover o uso de soluções inovadoras que possam auxiliar 
no processo de evolução digital dos ramos e unidades;  

V - estimular o desenvolvimento colaborativo de soluções inovadoras;
  
VI - desenvolver a cultura de inovação, por meio do fomento e da promoção 
de treinamentos realizados em parceria com escolas oficiais dos Ministérios Públicos e 
de outras instituições governamentais, laboratórios de inovação, universidades e outras 
entidades da iniciativa privada ou pública;  

VII - fomentar a cooperação e parcerias relacionadas à inovação aberta e 
semiaberta com órgãos públicos, universidades e outras entidades, inclusive privadas,
visando a agregar tendências, projetos e outras iniciativas existentes no ecossistema de 
inovação;  

VIII - promover a realização de eventos, palestras e assemelhados em 
assuntos relacionados à inovação;  

IX - contribuir na condução e gestão de projetos de inovação e na avaliação 
de impactos de regulações experimentais e definitivas do Conselho Nacional do 
Ministério Público;  

X - estabelecer formas de estímulos (prêmio, selos e congêneres) que 
reconheçam as iniciativas de inovação e experimentação, bem como o compartilhamento 
de lições aprendidas; e 

XI - fomentar a instituição de estruturas de apoio à inovação, como forma de 
se implementar e incorporar os objetivos desta Resolução. 

Art. 20. A Rede Nacional de Inovação Digital será presidida pelo Conselheiro 
Presidente da Estratégia Nacional do MP Digital e composta por membros e/ou servidores 
por ele indicados livremente.  

§ 1º Assegurar-se-á a representatividade dos ramos e das unidades do 
Ministério Público nas indicações de que trata o caput deste artigo.  

§ 2º O Presidente da Rede escolherá, entre os indicados, quem exercerá as 
funções de Coordenador e Coordenador-Adjunto.  

§ 3º A composição da Rede poderá ser revista a qualquer tempo, a critério do 
Presidente. 

§ 4º As indicações deverão ser encaminhadas pelos órgãos interessados no 
prazo assinalado pelo Presidente.  

Art. 21. Para o desenvolvimento de inovações de cunho experimental, os 
ramos e as unidades do Ministério Público poderão instituir ambiente regulatório 
experimental (sandbox regulatório), com o fim de viabilizar a exploração, o uso e o 
treinamento de novos processos de trabalho, ferramentas, técnicas e sistemas, 
independentemente da decisão posterior sobre sua adoção em escala.  

§ 1º Quando imprescindível para a experimentação, eventual inobservância 
de atos normativos do Conselho Nacional do Ministério Público deverá ser previamente 
autorizada pelo Plenário do CNMP.  

§ 2º A criação de ambientes regulatórios experimentais que excepcionem a 
observância de atos normativos locais deverá ser regulamentada pelo respectivo ramo ou 
unidade do Ministério Público.  

§ 3º O trabalho experimental a ser desenvolvido pelo ramo ou pela unidade 
deve seguir os procedimentos definidos no Manual do MP Digital, como forma de 
justificar 

e documentar eventuais inobservâncias normativas necessárias ao 
desenvolvimento do experimento. 

CAPÍTULO III 
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS 

Art. 22. Caberá ao CNMP disponibilizar, por meio de seu portal, acesso à 
Plataforma MP Digital.  

Art. 23. O cronograma de adequação dos ramos e unidades do Ministério 
Público à Política Nacional do MP Digital será definido no Manual do MP Digital.
  
Art. 24. O art. 8º da Resolução CNMP nº 63, de 1º de dezembro de 2010, 
passa a vigorar com a seguinte redação:  
“Art. 8º ........................................................................................... 
....................................................................................................... 
§ 3º O Comitê Gestor Nacional das Tabelas Unificadas (CGNTU) 
definirá os itens da Tabela Unificada de Movimentos e as pessoas 
relacionadas aos respectivos andamentos processuais ou procedimentais com 
relação aos quais será obrigatório o fornecimento dos números de inscrição 
no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) ou no Cadastro Nacional de Pessoas 
Jurídicas (CNPJ), bem como as hipóteses de exceção. 

§ 4º Os ramos e as unidades do Ministério Público terão 360 
(trezentos e sessenta) dias, a partir da definição dos movimentos a que se 
refere o § 3º deste artigo, para adaptarem seus sistemas de informação 
voltados à gestão e tramitação de processos e procedimentos.” (NR)  

Art. 25. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação, ficando revogadas as disposições em contrário.  
Brasília-DF, 28 de novembro de 2023.  
ELIZETA MARIA DE PAIVA RAMOS