Programa de Integridade Funpresp-JUD 2025-2026
1. INTRODUÇÃO
A Fundação de Previdência Complementar do Servidor Público Federal do Poder
Judiciário (Funpresp-Jud) é uma Entidade Fechada de Previdência Complementar, sem fins
lucrativos. Criada pela Resolução STF nº 496/2012, para administrar e executar planos de
benefícios de caráter previdenciário para membros e servidores públicos titulares de cargo
efetivo do Poder Judiciário da União, do Ministério Público da União e do Conselho Nacional
do Ministério Público, tem personalidade jurídica de direito privado, possui autonomia
administrativa, financeira e gerencial.
Em 2023, a Funpresp-Jud completou seus 10 (dez) anos de existência. Criada,
construída e alicerçada com base nos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade,
transparência e eficiência, tendo a integridade como parâmetro inegociável para sua
perenidade.
Historicamente a Fundação instituiu normas que reforçaram o compromisso com a
integridade, ética, conduta, governança, boas práticas, gestão de riscos e controles internos,
conforme a seguir:
Estatuto da Funpresp-Jud;
Regimento Interno;
Código de Ética e de Conduta;
Política de Integridade;
Política de Transparência;
Política de Alçada Decisória;
Política de Gerenciamento de Riscos;
Política de Gerenciamento de Riscos de Investimentos;
Política de Investimentos;
Política de Prevenção à Lavagem de Dinheiro e ao Financiamento do Terrorismo
Política de Segurança da Informação;
Política de Privacidade;
Política de Classificação da Informação e Proteção de Dados;
Política de Comunicação
2. PROGRAMA DE INTEGRIDADE
Este primeiro Programa de Integridade da Funpresp-Jud consolida as iniciativas de
promoção dos altos padrões de integridade, ética e de conduta praticados na Funpresp-Jud e
elenca as ações para manutenção desta cultura.
O Programa de Integridade da Funpresp-Jud tem o objetivo de disseminar a cultura
da ética e da integridade em todos os níveis de governança, identificar e gerir os riscos de
integridade inerentes à Fundação, prevenir, detectar e propor tratamento para os desvios de
conduta e apoiar o cumprimento da legislação, do Código de Ética e de Conduta e dos
normativos internos, por meio de regras claras, divulgadas e acessíveis.
Os princípios e ações elencados neste Programa de Integridade estão direcionados
para uma atuação integrada com a Gestão Baseada em Riscos e Controles Internos, que dará
suporte para a atuação da Funpresp-Jud no cumprimento de seus objetivos e metas
estratégicas.
Este Programa de Integridade converge com o novo direcionamento institucional da
Funpresp-Jud, no que se refere à mudança estratégica de migração de uma cultura hierárquica
para uma cultura de resultado, com foco externo e diferenciação. Essa mudança reforça a
necessidade de manutenção dos pilares éticos e de integridade praticados na Fundação e da
adoção de medidas e ações institucionais destinadas à prevenção, à detecção e à punição de
fraudes, atos de corrupção, irregularidades e desvios de conduta, que possam comprometer o
alcance dos objetivos institucionais em todos os níveis.
O Programa de Integridade 2025-2026 da Funpresp-Jud será pautado nos seguintes
parâmetros:
I - comprometimento da alta administração;
II - estrutura e autoridade da instância interna responsável pela aplicação do
Programa de Integridade e fiscalização de seu cumprimento;
III - gestão de riscos adequada, incluindo sua análise e reavaliação periódica, para a
realização de adaptações necessárias ao programa de integridade e a alocação eficiente de
recursos;
IV - controles internos que assegurem a pronta elaboração e confiabilidade de
relatórios, demonstrações contábeis, bem como registros contábeis que reflitam de forma
completa, as transações realizadas;
V - disseminação do Código de Ética e de Conduta e das demais diretrizes de
integridade aplicáveis a todos os Conselheiros, Diretores, Empregados, membros dos comitês
e terceiros;
VI - comunicação e treinamentos periódicos sobre integridade e ética;
VII - procedimentos específicos para prevenir fraudes e ilícitos na execução de
contratos ou em qualquer interação com o setor público ou privado;
VIII - canais de denúncia, abertos e amplamente divulgados a empregados e terceiros,
e mecanismos destinados à proteção de denunciantes de boa-fé;
IX - procedimentos que assegurem a pronta interrupção de irregularidades ou
infrações detectadas e a tempestiva remediação dos danos gerados;
X - diligência apropriada para a contratação e a supervisão de terceiros; e
XI - monitoramento e fiscalização contínuos do Programa de Integridade.
3. APOIO DA ALTA ADMINISTRAÇÃO
A alta administração da Funpresp-Jud é comprometida em atuar com os mais altos
padrões de ética e de conduta, no compromisso incondicional de atender ao propósito de zelar
pelos investimentos previdenciários, para proporcionar qualidade de vida e viabilizar sonhos
dos nossos Participantes e Assistidos.
Para reforçar este compromisso, em 2023, o Conselho Deliberativo aprovou as
Políticas de Integridade e de Transparência e institucionalizou o Programa de Integridade da
Fundação.
O Programa de Integridade e suas revisões serão aprovadas pelo Conselho
Deliberativo.
A Diretoria Executiva é responsável pela promoção e patrocínio das ações do
Programa de Integridade da Funpresp-Jud.
4. ESTRUTURA E AUTORIDADE DA INSTÂNCIA INTERNA
RESPONSÁVEL PELA APLICAÇÃO DO PROGRAMA DE INTEGRIDADE
A unidade responsável pela manutenção do Programa de Integridade da Funpresp-
Jud é a Gerência de Controle Interno (Gecoi).
A Gecoi deverá ser apoiada pela alta administração e terá autonomia para apontar
mudanças necessárias que representem alterações em rotinas e implantação de controles
capazes de mitigar riscos relevantes em todos os processos da Fundação.
As demais unidades gerenciais trabalharão em conjunto com a Gecoi na busca
constante pela integridade, legalidade, conformidade e zelo pela aplicação das melhores
práticas de integridade em seus respectivos processos.
5. CONTROLES INTERNOS E GESTÃO DE RISCOS
O gerenciamento de riscos é uma atividade essencial para garantir a eficácia e a
sustentabilidade do Programa de Integridade e está fundamentado na prevenção, detecção,
responsabilização e correção de eventos que possam comprometer ou ameaçar os princípios
éticos, sendo o risco à integridade uma das categorias integrantes da gestão de riscos da
Fundação.
O gerenciamento de riscos segue as diretrizes da Política de Gerenciamento de Riscos
Funpresp-Jud. Assim como as demais categorias de riscos, os riscos à integridade deverão ser
identificados, avaliados e monitorados, com o propósito de assegurar a sua mitigação e o
cumprimento dos objetivos institucionais, contribuindo para os resultados planejados e
fortalecendo a Gestão Baseada em Riscos.
Os riscos à integridade e as medidas de prevenção que deverão ser monitoradas pelo
Comitê de Risco de Integridade (CRI) estão expressos na planilha a seguir.
Tabela 1: Riscos à integridade e medidas de prevenção 2025-2026
EVENTO DE RISCO MEDIDAS DE PREVENÇÃO
Desvio ético ou de conduta
Disseminação do Código de Ética e de Conduta;
Divulgação do Programa/Plano e das ações de Integridade;
Treinamentos;
Declaração de ciência do Código de Ética e de Conduta;
Divulgação dos Canais de Denúncia e Fluxos.
Descumprimento de normas legais e
regulatórias
(Não observância das leis e
regulamentações, conforme
orientações da Previc e legislação
previdenciária)
Disseminação do Código de Ética e de Conduta;
Declaração de ciência do Código de Ética e de Conduta;
Treinamentos;
Divulgação dos Canais de Denúncia;
Cláusulas contratuais protetivas;
Fiscalização e monitoramento de fornecedores e prestadores
de serviço.
Conflito de interesses
(Decisões tomadas por membros da
governança ou colaboradores que
beneficiam interesses pessoais em
detrimento da entidade)
Disseminação do Código de Ética e de Conduta;
Declaração de ciência do Código de Ética e de Conduta;
Treinamentos;
Divulgação dos Canais de Denúncia;
Cláusulas contratuais protetivas;
Fiscalização e monitoramento de fornecedores e prestadores
de serviço.
Corrupção e fraudes
(Uso indevido de recursos ou abuso
de posição para obter vantagens
indevidas)
Disseminação do Código de Ética e de Conduta;
Disseminação da Política de Gestão de Integridade, Riscos e
Controles Internos;
Disseminação da Política de Prevenção à Lavagem de
Dinheiro e Financiamento do Terrorismo;
Divulgação do Programa/Plano e das ações de Integridade;
Treinamentos;
Declaração de ciência do Código de Ética e de Conduta;
Verificação de fornecedores e prestadores de serviços;
Divulgação dos Canais de Denúncia.
Vulnerabilidades na contratação de
fornecedores
(Escolha de fornecedores sem
critérios claros, possibilitando
superfaturamento ou serviços de
baixa qualidade)
Due diligence para fornecedores e parceiros;
Disseminação do Código de Ética e de Conduta;
Gestão e Fiscalização de Contratos;
Divulgação dos Canais de Denúncia e Fluxos;
Aperfeiçoamento do Mapeamento dos processos de
negócios.
6. COMUNICAÇÃO E TREINAMENTO
A comunicação e treinamento serão conduzidos pelas Gerências de Comunicação e
Marketing (Gecom) e de Gestão de Pessoas (Gepes), respectivamente, com o objetivo de
capacitar e conscientizar os conselheiros, diretores, empregados, membros de comitês sobre
os valores éticos e de integridade da Funpresp-Jud.
A comunicação será realizada por meio de campanhas de conscientização e
disseminação do Código de Ética e de Conduta e do Programa de Integridade. Os treinamentos
ocorrerão no formato in company, para conselheiros, diretores e empregados, podendo ser
ministrados por empregados ou por especialistas contratados externamente.
7. CONTRATAÇÕES
As compras e contratações da Funpresp-Jud são realizadas com base no Regulamento
Interno de Licitações e Contratos (RILC), aprovado pelo Conselho Deliberativo.
Em conformidade com o princípio da transparência e de acordo com as melhores
práticas de governança, todos os processos licitatórios são divulgados e disponibilizados aos
participantes, na área de transparência do site da Fundação.
As contratações de administradores e gestores de investimentos são realizadas por
meio de processo licitatório, na modalidade de credenciamento, com base em critérios
previamente estabelecidos, e precedidas de realização de Due diligence.
8. CANAL DE DENÚNCIAS
O canal de denúncias da Funpresp-Jud e o processamento de denúncias,
representações ou outras demandas correlatas direcionadas ao Comitê de Ética e de Conduta
da Fundação, são definidos pelo Conselho Deliberativo, por meio de Resolução.
As denúncias ou representações são dirigidas prioritariamente ao Comitê de Ética e
de Conduta, mediante e-mail, para o endereço denuncia@funprespjud.com.br ou por canal
direto, disponível no endereço eletrônico da Funpresp-Jud, sendo resguardado o sigilo do
nome do denunciante, quando solicitado.
9. MONITORAMENTO E FISCALIZAÇÃO
O Comitê de Riscos e Integridade (CRI) da Funpresp-Jud, órgão de assessoramento
temático à governança, é responsável pela fiscalização e monitoramento da implementação do
Programa de Integridade da Funpresp-Jud.
O CRI é composto por representantes das principais áreas afetas à integridade e riscos
e com um representante do Comitê de Ética e de Conduta, para que haja perfeita sincronia e
celeridade sobre as ações e necessidades previstas neste Programa de Integridade.
Composição do CRI:
I - Gerente de Controle Interno, coordenadora do Comitê;
II - Gerente Jurídico;
III - Gerente de Gestão de Pessoas;
IV - Gerente de Comunicação e Marketing;
V - Gerente de Governança e Planejamento; e
VI - Um membro do Comitê de Ética e de Conduta.;
10. AÇÕES PARA PROMOÇÃO DA INTEGRIDADE
As medidas de integridade desenvolvidas pelas instâncias de integridade e pela alta
administração da Funpresp-Jud evidenciam o comprometimento com o desenvolvimento e a
melhoria contínua do Programa de Integridade da fundação.
As propostas pela Funpresp-Jud para o biênio 2025/2026 diversas atividades que
comporão o seu plano de trabalho, conforme tabela a seguir:
Tabela 2: Ações Programa de Integridade 2025-2026
Nº AÇÃO RESPONSÁVEL PRAZO
1 Elaborar cartilha do Programa do Integridade
Gerência de Comunicação e
Marketing
1º trim/2025
2
Realizar evento de divulgação do Programa
de Integridade
Comitê de Riscos e
Integridade
1º trim/2025
3
Estruturar programa de onboarding de
conselheiros e diretores, que contenha
material específico sobre ética, integridade,
riscos e controles internos.
Gerência de Gestão de
Pessoas
1º trim/2025
4
Avaliar os processos de diligência nas
contratações para inserção de aspectos
relacionados à integridade
Gerência Jurídica 1º trim/2025
5
Implementar campanha para conscientização
sobre controles e riscos
Gerência de Controle Interno
e Gerência de Comunicação e
Marketing
2º trim/2025
6
Realizar capacitação para conselhos,
comitês, diretoria e empregados sobre riscos
e controles internos
Gerência de Gestão de
Pessoas
2º trim/2025
7
Desenvolver indicadores de riscos
integridade
Gerência de Controle Interno 3º trim/2025
8
Elaborar cartilhas e outros materiais digitais
sobre assédios e conflitos de interesses
Gerência de Comunicação e
Marketing
3º trim/2025
9
Atualizar Matriz de Riscos operacionais e
estratégicos
Gerência de Controle Interno 4º Trim/2025
Nº AÇÃO RESPONSÁVEL PRAZO
10 Acompanhar o Plano de Integridade
Comitê de Riscos e
Integridade
Trimestral
11
Emitir e divulgar relatório de
acompanhamento do Programa de
Integridade
Comitê de Riscos e
Integridade
jun/25
12 Revisar Código de Ética e de Conduta
Comitê de Ética e de Conduta
e Conselho Deliberativo
1º trim/2025
13
Elaborar e publicar Relatório de Efetividade
da Política de Prevenção à Lavagem de
Dinheiro e ao Financiamento do Terrorismo
(PLDFT)
Gerência de Controle Interno 1º sem/2025
14
Emitir Relatório de Avaliação sobre a
observância da– Lei Geral de Proteção de
Dados (LGPD)
Gerência Jurídica 1º sem/2025
15
Revisar área de integridade do site da
Fundação
Comitê de Riscos e
Integridade
1º sem/2025
16
Analisar os Canais de Denúncia atuais e
propor melhorias no processo e de
ferramentas
Comitê de Riscos e
Integridade
1º sem/2025
17 Revisar Política de Integridade
Comitê de Riscos e
Integridade
2º sem/2025
18
Revisar Resolução que trata da recepção de
denúncias
Comitê de Ética e de Conduta
e Conselho Deliberativo
1º trim/2025
19 Disseminar o Código de Ética e de Conduta
Gerência de Comunicação e
Marketing
2º sem/2025
20
Elaborar campanha de conscientização sobre
ética e integridade para o público interno
Gerência de Comunicação e
Marketing
2º sem/2025
21
Inserir nas pesquisas de clima interno
questões relacionadas a riscos e integridade
Gerência de Gestão de
Pessoas
2º sem/2025
22 Mapear cadeia de valor Gerência de Controle Interno 2º sem/2025
23 Certificar equipe de Controle Interno Gerência de Controle Interno 2º sem/2025
24 Aprimorar o processo de Gestão de Riscos Gerência de Controle Interno 2º sem/2025
25
Revisar processo de disponibilização e
ciência do Código de Ética e de Conduta a
todos os conselheiros, diretores, empregados,
membros de comitês e prestadores de
serviços
Comitê de Riscos e
Integridade
2º sem/2025
26 Aperfeiçoar o processo de compliance Gerência de Controle Interno 2º sem/2025
Nº AÇÃO RESPONSÁVEL PRAZO
27 Elaborar matriz de riscos de integridade Gerência de Controle Interno 2º sem/2025
28
Revisão da Política de Gerenciamento de
Riscos
Gerência de Controle Interno 2º sem/2025
29
Avaliar o processo de avaliação periódica
dos prestadores de serviços e parceiros para
inserção de aspectos de Integridade
Gerência Jurídica 2º sem/2025
30
Avaliar modelo de contratos para inserção de
cláusula de compromisso acerca do combate
à corrupção
Gerência Jurídica 2º sem/2025
31 Elaborar Política de Conflito de Interesses Gerência de Controle Interno 1º trim/2026
