MINISTÉRIO PÚBLICO DA UNIÃO
 PROCURADORIA-GERAL DA REPÚBLICA

 PORTARIA PGR/MPU Nº 247, DE 13 DE NOVEMBRO DE 2023
 Institui o Programa de Integridade do Ministério Público da
 União e da Escola Superior do Ministério Público da União.
 , 
A PROCURADORA-GERAL DA REPÚBLICA, no uso de suas atribuições,
 com fundamento no art. 26, incisos VIII e XIII, da Lei Complementar nº 75, de 20 de maio de
 1993 e tendo em vista o constante do Procedimento de Gestão Administrativa nº
 1.00.000.006867/2023-18;

 Considerando que, nos termos do art. 37 da Constituição Federal, a Administração Pública deve observar, entre outros, os princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência, bem como que o art. 127 da Constituição Federal dispõe que o Ministério Público é instituição permanente, essencial à função jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe a defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis;

 Considerando que o Brasil é signatário de documentos de prevenção e combate
 à corrupção de organismos internacionais, tais como a Organização dos Estados Americanos
 (OEA), da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) e da
 Organização das Nações Unidas (ONU), que, em sua grande parte, definem princípios e
 programas para reforma institucional e legal nos países signatários, visando estabelecer
 requisitos mínimos necessários à criação de um sistema de integridade no setor público;

 Considerando as diretrizes do Conselho Nacional do Ministério Público,
 consubstanciadas no Programa de Integridade instituído pela Portaria CNMP-PRESI nº
 120/2019, bem como no Código de Ética do Ministério Público brasileiro, publicado pela
 Resolução CNMP nº 261, de 11 de abril de 2023;

 Considerando a convergência da temática da integridade ao Planejamento
 Estratégico Nacional do Ministério Público, para o decênio 2020-2029 (PEN-MP 2020-2029),
 que traz a visão de “Ser uma instituição com atuação resolutiva na defesa da sociedade, no
 combate à corrupção e criminalidade e na garantia de implementação de políticas públicas” e a missão de aprimorar o Ministério Público brasileiro, tendo como um de seus valores a
 transparência e um de seus objetivos disseminar práticas de governança e gestão, em todos os
 níveis, orientadas para resultados;

 Considerando as melhores práticas gerenciais, nacionais e internacionais,
 voltadas à implementação dos programas de integridade, compliance e gestão de riscos,
 referenciadas em modelos como ISO 31000:2018 (Gestão de Riscos), ISO 37001:2017
 (Sistema de Gestão Antissuborno), ISO 37301 (Sistema de Gestão de Compliance), ISO
 19011:2011 (Diretrizes para Auditoria de Sistemas de Gestão) e Controle Interno - Estrutura
 Integrada (Comitê de Organizações Patrocinadoras da Comissão Treadway - COSO); e

 Considerando a relevância da missão de assegurar a eficiente alocação dos
 recursos físicos, tecnológicos, humanos e orçamentários com vistas à transparência e ao
 aperfeiçoamento institucional, bem assim a importância de uma gestão participativa que, em
 busca de um ambiente eticamente mais saudável, estimule a construção de mecanismos de
 controle dos riscos inerentes às atividades desempenhadas pelo Ministério Público da União;

 Resolve:

 CAPÍTULO I
 DISPOSIÇÕES GERAIS

 Art. 1º Fica instituído o Programa de Integridade do Ministério Público da
 União (MPU) e da Escola Superior do Ministério Público da União (ESMPU).
 Parágrafo único. O Programa de Integridade do MPU tem como objetivo
 fomentar a difusão dos valores da integridade, da ética pública, da transparência, da
 conformidade às leis e aos padrões éticos estabelecidos e da prevalência do interesse público.

 Art. 2º Para os fins desta Portaria, consideram-se:

 I - Programa de Integridade: conjunto estruturado de medidas e procedimentos
 organizacionais destinados a assegurar a aderência dos atos aos padrões legais e de conduta,
 fomentando a cultura ética, a transparência, a responsabilidade e a gestão de riscos;

 II - Plano de Integridade: documento que organiza as atividades do Programa
 de Integridade, a serem adotadas em determinado período de tempo, contendo, no mínimo:

 a) descrição dos objetivos, prazos, metas, mapeamento e tratamento dos riscos;

 b) identificação e divulgação dos canais internos de comunicação;

 c) ações de esclarecimento, treinamento e capacitação;

 d) previsão da sua atualização periódica;

 III - agentes de integridade: membros e servidores que atuem, ainda que de forma não necessariamente exclusiva, para o assessoramento, a promoção e o aprimoramento
 do Plano e do Programa de Integridade do MPU;

 IV - risco para a integridade: vulnerabilidades que podem favorecer ou facilitar
 a ocorrência da prática de atos ilícitos, fraudes, corrupção, conflitos de interesses ou desvios
 éticos ou de conduta no âmbito do MPU;

 V - cultura de integridade e compliance: ambiente de valorização da ética
 pública na estrutura administrativa, permitindo-se o desenvolvimento de comportamentos
 individuais e coletivos favoráveis ao respeito às leis e à probidade, bem como a
 preponderância do interesse público sobre o interesse particular.

 CAPÍTULO II
 DO PROGRAMA DE INTEGRIDADE

 Art. 3º O Programa de Integridade do MPU tem os seguintes eixos
 fundamentais de atuação:

 I - Gestão e Governança, composto de ações de:

 a) identificação, sistematização e fortalecimento dos agentes de integridade,
 segmentos do organograma e ferramentas de gestão existentes que tenham atribuições
 inerentes ao Programa de Integridade;

 b) comprometimento e apoio da alta administração dos ramos do MPU e da
 ESMPU para a efetivação do Programa de Integridade;

 c) disseminação e promoção da observância de normativos, conceitos e
 práticas relativos à gestão de riscos, com o prévio mapeamento, identificação e tratamento
 dos referidos riscos, minimizando a possibilidade de sua ocorrência,

 d) criação de mecanismos que tornem perene a cultura de integridade e de
 compliance, mesmo diante das transições de gestões, de chefias e das movimentações de
 membros e servidores.

 II - Ética, Controle e Transparência, composto de ações de:

 a) incentivo ao uso adequado dos canais internos de comunicação e demais
 sistemas eletrônicos de envio e recebimento de mensagens;

 b) aprimoramento dos canais de recebimento de notícias de fato ou de
 representação apresentados por membros, servidores, colaboradores, ou público externo, com
 garantia de confidencialidade, nos termos da legislação;

 c) priorização do interesse público e adesão aos valores positivos do serviço
 público, convergindo para uma cultura que promova a aprendizagem organizacional e a gestão do conhecimento, encorajando a boa governança;

 d) identificação das funções organizacionais que, em suas atividades de rotina,
 envolvam o contato de membros e servidores com as partes interessadas, e que possam
 acarretar conflitos de interesse reais ou potenciais;

 e) sistematização das normas e dos procedimentos de forma transparente, com
 linguagem acessível ao público em geral.

 III - Cidadania e Integração, composto de ações de:

 a) promoção da interação e colaboração entre as instâncias de integridade do
 MPU e demais órgãos do Ministério Público brasileiro com os demais órgãos da
 Administração Pública, agências e entidades da administração pública indireta, fornecedores
 e prestadores de serviços e com a sociedade civil organizada, visando a promoção e o
 fortalecimento da cultura de compliance e da integridade pública;

 b) construção colaborativa de um ambiente eticamente saudável, com estímulo
 ao comportamento íntegro através do fomento a projetos de voluntariado, orientações,
 palestras, vídeos e capacitações, de acordo com as necessidades e temas relacionados às
 características das unidades ministeriais.

 Art. 4º São elementos fundamentais que devem nortear o Programa de
 Integridade do MPU:

 I - governança pública;

 II - transparência;

 III - compliance;

 IV - profissionalismo e meritocracia;

 V - inovação;

 VI - sustentabilidade e responsabilidade social;

 VII - prestação de contas e responsabilização;

 VIII - tempestividade e capacidade de resposta;

 IX - aprimoramento e simplificação regulatória; e

 X - vedação ao nepotismo.

 CAPÍTULO III
 DO COMITÊ DE INTEGRIDADE

 Art. 5º Fica instituído o Comitê de Integridade do MPU, colegiado de caráter
 permanente, com atribuições relativas à efetivação e manutenção do Programa de Integridade do MPU.

 Parágrafo único. A Coordenação do Comitê de Integridade do MPU será
 exercida por um membro ou servidor, designado pelo Procurador-Geral da República, sendo
 os demais integrantes designados pela Secretaria-Geral do MPU, assegurando-se a
 representatividade de todos os ramos do MPU e da ESMPU.

 Art. 6º Compete ao Coordenador do Comitê de Integridade do MPU:

 I - convocar, presidir e dirigir as reuniões do colegiado, adotando as medidas
 necessárias ao pleno funcionamento do Comitê de Integridade do MPU;

 II - assinar as deliberações do Comitê de Integridade do MPU, representando-o
 interna e externamente.

 Art. 7º Compete ao Comitê de Integridade do MPU:

 I - revisar anualmente o Programa de Integridade do MPU;

 II - revisar a cada 2 (dois) anos o Código de Ética e de Conduta do MPU e da
 ESMPU;

 III - apoiar os ramos do MPU e a ESMPU na elaboração e na implementação
 dos seus respectivos planos de integridade;

 IV - promover treinamentos, fóruns de debate, capacitação e suporte teórico e
 metodológico para o fomento da cultura de integridade e compliance;

 V - monitorar a execução dos planos de integridade dos ramos MPU e da
 ESMPU.

 Art. 8º O Comitê de Integridade do MPU reunir-se-á, em caráter ordinário,
 uma vez a cada 3 (três) meses e, extraordinariamente, sempre que for convocado pelo seu
 Coordenador ou solicitado por quaisquer dos seus integrantes.

 § 1º As reuniões deverão ser agendadas preferencialmente ao final de cada
 trimestre.

 § 2º As deliberações ocorrerão por maioria simples dos participantes,
 prevalecendo o voto do Coordenador em caso de empate, e serão registradas em ata.

 § 3º A convocação das reuniões será preferencialmente via meio eletrônico.

 § 4º O Coordenador poderá convidar outros profissionais para participarem de
 reuniões ou mesmo do desenvolvimento de trabalhos relacionados às atribuições do Comitê.

 CAPÍTULO IV
 DO PLANO DE INTEGRIDADE

Art. 9º Os planos de integridade, a serem elaborados pelos ramos do MPU e
 pela ESMPU, terão vigência de 2 (dois) anos, devendo o seu conteúdo abordar, dentre outros,
 os seguintes tópicos:

 I - caracterização geral da estrutura administrativa e de governança da
 integridade, com a elaboração do diagnóstico de riscos de integridade existentes, assim como
 as medidas de gestão e de minimização desses riscos;

 II - alinhamento das metas e dos objetivos do Programa de Integridade do
 MPU com o Planejamento Estratégico do respectivo ramo do MPU e da ESMPU;

 III - fortalecimento dos canais de recebimento de notícias de fato,
 representações ou denúncias de situações que possam configurar condutas impróprias,
 violação a princípios éticos, bem como irregularidades que representem riscos à integridade
 ou ao atingimento dos objetivos do Programa de Integridade do MPU;

 IV - estratégia de comunicação do Programa de Integridade, tanto interna
 como externa, contendo o detalhamento do cronograma das atividades de capacitação e
 treinamento, assim como a identificação das instâncias preexistentes que possuam funções
 inerentes ao Programa de Integridade, prevenindo-se redundância de funções;

 V - definição de um espaço no Website (externo) e na Intranet (interno) para a
 devida transparência e memória dos documentos produzidos sobre o Programa de Integridade
 do MPU, prevendo-se um canal de comunicação para o envio de críticas, sugestões e demais
 contribuições ao aprimoramento da cultura de integridade e compliance, com a devida
 divulgação dos endereços eletrônicos.

 Parágrafo único. No trimestre que anteceder ao prazo de encerramento do
 Plano de Integridade em andamento de cada ramo do MPU e da ESMPU, deverão ser
 iniciados os estudos necessários à elaboração de seu subsequente, para que não haja
 descontinuidade das ações de integridade.

 CAPÍTULO V
 DISPOSIÇÕES FINAIS

 Art. 10. Compete ao Comitê de Integridade do MPU dirimir dúvidas relativas à
 aplicação deste Programa.

 Art. 11. Cada ramo do MPU e a ESMPU, observados os termos desta Portaria,
 deverão instituir comissão para elaborar o seu respectivo Plano de Integridade em até 180
 (cento e oitenta) dias, contados da data de publicação desta Portaria.

 Art. 12. Os casos omissos serão resolvidos pelo Procurador-Geral da
 República.

Art. 13. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
 ELIZETA MARIA DE PAIVA RAMOS