Regulamento do plano de benefícios da Funpresp‐Jud: Plano JusMP-Prev
CAPÍTULO I
DO PLANO DE BENEFÍCIOS
Art. 1º O presente Regulamento dispõe sobre o plano de benefícios previdenciários denominado Plano
de Benefícios do Judiciário da União, do Ministério Público da União e do Conselho Nacional do Ministério Público - JusMP-Prev, doravante designado PLANO, estruturado na modalidade de contribuição definida, destinado aos membros e servidores públicos titulares de cargo efetivo do Poder Judiciário da
União e do Ministério Público da União, aos servidores públicos titulares de cargo efetivo do Conselho
Nacional de Justiça e do Conselho Nacional do Ministério Público e aos seus respectivos beneficiários.
Parágrafo único. O PLANO deverá ser executado de acordo com a legislação aplicável e as deliberações do Conselho Deliberativo, observadas as disposições estatutárias e do convênio de adesão
firmado entre os Patrocinadores e a Fundação de Previdência Complementar do Servidor Público
Federal do Poder Judiciário - Funpresp-Jud.

CAPÍTULO II
DAS DEFINIÇÕES
Art. 2º Para os fins deste Regulamento, considera-se:
I - ABONO ANUAL: 13ª (décima terceira) parcela mensal do benefício de prestação continuada, paga no mês
de dezembro de cada ano;
II - ADESÃO: ato que formaliza a condição de patrocinador do PLANO mediante convênio celebrado entre o
patrocinador e a Funpresp-Jud, para cada plano de benefícios por esta administrado e executado;
III - ASSISTIDO: o participante ou o seu beneficiário em gozo de benefício de prestação continuada;
IV - APORTE INICIAL: aporte de recursos realizado pelos patrocinadores do PLANO à Funpresp-Jud a título
de adiantamento de contribuições futuras, necessário ao seu funcionamento inicial;
V - ATUÁRIO: profissional legalmente habilitado, graduado em Ciências Atuariais em curso reconhecido pelo
Ministério da Educação, ou pessoa jurídica sob a responsabilidade daquele profissional que tenha como
objeto social a execução de serviços atuariais, a quem compete privativamente, no âmbito de sua especialidade, a elaboração dos planos técnicos, a avaliação de riscos, a fixação de contribuições e indenizações e a
avaliação das reservas matemáticas das entidades fechadas de previdência complementar;
VI - AVALIAÇÃO ATUARIAL: estudo técnico desenvolvido por atuário, tendo por base a massa de participantes, de assistidos e de beneficiários do plano de benefícios, admitidas hipóteses biométricas, demográficas,
econômicas e financeiras, com o objetivo principal de dimensionar os compromissos do plano de benefícios, estabelecer o plano de custeio de forma a manter o equilíbrio e a solvência atuarial e definir o montante das provisões matemáticas e fundos previdenciais;

VII - BASE DE CONTRIBUIÇÃO:
a) subsídio acrescido, mediante opção do participante, de parcelas remuneratórias percebidas em
decorrência do local de trabalho e do exercício de cargo em comissão ou função comissionada,
excluídas as vantagens previstas na legislação aplicável ao Regime Próprio de Previdência Social
da União - RPPS; ou
b) vencimento do cargo efetivo acrescido das vantagens pecuniárias permanentes estabelecidas
em lei, dos adicionais de caráter individual ou quaisquer outras vantagens e, mediante opção do
participante, das parcelas remuneratórias percebidas em decorrência do local de trabalho e do
exercício de cargo em comissão ou função comissionada, excluídas as vantagens previstas na
legislação aplicável ao RPPS da União.
VIII - BENEFICIÁRIO: dependente do participante, declarado no PLANO para fins de recebimento de benefício previsto neste Regulamento;
IX - BENEFÍCIO NÃO PROGRAMADO: benefício de caráter previdenciário cuja concessão depende da ocorrência de eventos não previsíveis, como a morte, a invalidez ou a sobrevivência;
X - BENEFÍCIO PROGRAMADO: benefício de caráter previdenciário cuja concessão decorre de eventos previsíveis estabelecidos neste Regulamento;
XI - CARÊNCIA: prazo mínimo estabelecido para que o participante ou beneficiário adquira direito aos benefícios ou possa optar por institutos previstos neste Regulamento;
XII - CESSAÇÃO DO VÍNCULO EFETIVO COM O PATROCINADOR: decorre da vacância do cargo de provimento
efetivo, ocupado pelo participante, por motivo de exoneração, demissão, posse em outro cargo público
inacumulável, falecimento, aposentadoria ou outras hipóteses previstas na legislação;
XIII - CONTRIBUIÇÃO DEFINIDA: modalidade de plano de benefícios em que os benefícios programados têm
seus valores permanentemente ajustados ao saldo da conta mantida em favor do participante, inclusive na
fase de percepção de benefícios, considerando o resultado líquido de sua aplicação, os valores aportados
e os benefícios pagos;
XIV - COTA PREVIDENCIAL: fração do patrimônio atualizada pela rentabilidade dos investimentos, que permite apurar a participação individual de cada participante ou assistido no patrimônio do PLANO;
XV - DESPESAS ADMINISTRATIVAS: gastos realizados pela Funpresp-Jud na administração de seus planos
de benefícios, por meio do Plano de Gestão Administrativa - PGA, incluídas as despesas de investimentos;
XVI - FUNDAÇÃO DE PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR DO SERVIDOR PÚBLICO FEDERAL DO PODER JUDICIÁRIO - FUNPRESP-JUD: entidade fechada de previdência complementar estruturada na forma de fundação,
de natureza pública, com personalidade jurídica de direito privado e autonomia administrativa, financeira
e gerencial;
XVII - FUNDO DE COBERTURA DE BENEFÍCIOS EXTRAORDINÁRIOS - FCBE: de natureza coletiva, destinado
à cobertura dos benefícios não programados e dos aportes extraordinários, formado por parcelas da
contribuição do participante e do patrocinador, do qual serão vertidos montantes, a título de contribuições
extraordinárias, à reserva individual mantida em favor do participante ou, se for o caso, do seu beneficiário;

XVIII - FUNDO PREVIDENCIAL: fundo de natureza coletiva, com valor definido por ocasião da avaliação atuarial anual, com objetivos específicos e segregados das provisões matemáticas, devidamente justificado, com
apresentação da metodologia de cálculo pelo atuário do PLANO em nota técnica atuarial;
XIX - ÍNDICE DO PLANO: obtido com base no Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo - IPCA, do
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE, ou índice que venha a substituí-lo;
XX - INSTITUTOS: o autopatrocínio, o benefício proporcional diferido, a portabilidade e o resgate;
XXI - NOTA TÉCNICA ATUARIAL: documento técnico elaborado por atuário contendo as expressões de cálculo das provisões, reservas e fundos de natureza atuarial, contribuições e metodologia de cálculo para
apuração de perdas e ganhos atuariais, de acordo com as hipóteses biométricas, demográficas, financeiras
e econômicas, modalidade dos benefícios constantes do Regulamento, métodos atuariais e metodologia de
cálculo;
XXII - PLANO DE GESTÃO ADMINISTRATIVA - PGA: ente contábil com a finalidade de registrar as atividades
referentes à gestão administrativa da Funpresp-Jud, com regulamento próprio, aprovado pelo Conselho
Deliberativo, fixará os critérios quantitativos e qualitativos das despesas administrativas e as metas para os
indicadores de gestão para avaliação objetiva das despesas administrativas, inclusive gastos com pessoal;
XXIII - PARTICIPANTE: membro ou servidor público titular de cargo efetivo, vinculado aos patrocinadores,
que se inscrever e permanecer filiado ao PLANO;
XXIV - PARTICIPANTE SUBMETIDO AO TETO DO REGIME GERAL DE PREVIDÊNCIA SOCIAL - RGPS: aquele que
ingressou no serviço público:
a) a partir do início da vigência do Regime de Previdência Complementar - RPC; ou
b) em data anterior ao início da vigência do Regime de Previdência Complementar - RPC e nele
tenha permanecido sem perda do vínculo efetivo, desde que exerça a opção prevista no § 16 do
art. 40 da Constituição Federal.
XXV - PARTICIPANTE NÃO SUBMETIDO AO TETO DO RGPS: aquele que ingressou no serviço público em data
anterior ao início da vigência do RPC e nele tenha permanecido sem perda do vínculo efetivo, desde que não
exerça a opção prevista no § 16 do art. 40 da Constituição Federal;
XXVI - PATROCINADOR: os órgãos do Poder Judiciário da União, do Ministério Público da União e do Conselho Nacional do Ministério Público vinculados ao PLANO mediante assinatura do convênio de adesão;
XXVII - PERFIS DE INVESTIMENTOS: ferramenta de gestão de recursos previdenciários que permite ao participante, exceto ao assistido, optar, sob o seu inteiro risco e sob a sua exclusiva responsabilidade, por uma
das carteiras de investimentos do PLANO disponibilizadas pela Funpresp-Jud para a aplicação dos recursos
alocados nas suas respectivas reservas individuais;
XXVIII - PROVISÃO MATEMÁTICA DE BENEFÍCIOS A CONCEDER - PMBaC: corresponde ao valor atual dos
compromissos do PLANO relativos aos benefícios ainda não concedidos, destinado aos participantes ou aos
seus beneficiários que ainda não entraram em gozo de benefício;

XXIX - PROVISÃO MATEMÁTICA DE BENEFÍCIOS CONCEDIDOS - PMBC: corresponde ao valor atual dos compromissos do PLANO relativos aos benefícios já concedidos aos assistidos;
XXX - REGIME DE PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR - RPC: regime de previdência complementar, autônomo
em relação ao RPPS da União, de caráter facultativo e instituído por lei, operado por entidades fechadas de
previdência complementar, de natureza pública, que oferecerão aos respectivos participantes planos de
benefícios somente na modalidade de contribuição definida.
XXXI - REGIME GERAL DE PREVIDÊNCIA SOCIAL - RGPS: regime geral de previdência, de caráter obrigatório e
contributivo, instituído e administrado pela União;
XXXII - REGIME PRÓPRIO DE PREVIDÊNCIA SOCIAL - RPPS: regime de previdência, instituído pela União, Estados,
Distrito Federal ou Municípios que assegure, pelo menos, os benefícios de aposentadoria e pensão por morte;
XXXIII - REMUNERAÇÃO DE PARTICIPAÇÃO: valor sobre o qual incidem contribuições para o PLANO;
XXXIV - RESERVA INDIVIDUAL: conta individual mantida no PLANO em nome de cada participante, com valores
registrados em moeda corrente nacional e representados por quantidade de cotas previdenciais do PLANO;
XXXV - TAXA DE CARREGAMENTO: taxa incidente sobre as contribuições e benefícios destinada ao custeio
das despesas administrativas da Funpresp-Jud;
XXXVI - TAXA DE ADMINISTRAÇÃO: Taxa incidente sobre o montante dos recursos garantidores do Plano,
inclusive sobre o saldo das contas de natureza individual , destinada ao custeio das despesas administrativas da Entidade.
XXXVII - TETO DO RGPS: limite máximo estabelecido para os benefícios do RGPS; e
XXXVIII - UNIDADE DE REFERÊNCIA DO PLANO - URP: parâmetro utilizado pelo PLANO para fins de apuração
de valores mínimos da remuneração de participação e dos benefícios a serem concedidos, atualizado mensalmente pelo índice do plano, cujo valor corresponde a R$ 100,00 (cem reais) na data de início de operação
do PLANO.

CAPÍTULO III
DOS INTEGRANTES DO PLANO
Art. 3º São integrantes do PLANO:
I - patrocinadores;
II - participantes; e
III - assistidos, assim considerados os participantes ou seus beneficiários em gozo de benefício de prestação
continuada.

Seção I
Dos Patrocinadores
Art. 4º São patrocinadores do PLANO os órgãos do Poder Judiciário da União, os órgãos do Ministério Público da União e o Conselho Nacional do Ministério Público.
§ 1º A adesão ao PLANO dar-se-á por meio de convênio, firmado entre os patrocinadores e a
Funpresp-Jud, desde que autorizada pelo órgão fiscalizador das entidades fechadas de previdência
complementar.
§ 2º Os termos do convênio de adesão observarão as premissas e os limites fixados neste Regulamento.
§ 3º Poderão ocorrer adesões de novos patrocinadores ao PLANO, desde que as propostas de
adesão estejam acompanhadas de manifestação favorável do Supremo Tribunal Federal e
sejam prévia e expressamente autorizadas pelo órgão fiscalizador das entidades fechadas de
previdência complementar, na forma prevista no § 1º e nas disposições estatutárias.

Seção II
Dos Participantes, Assistidos e Beneficiários
Art. 5º Os participantes inscritos no PLANO são classificados em:
I - participante patrocinado: aquele que esteja submetido ao teto do RGPS e possua base de contribuição
superior ao referido teto;
II - participante vinculado, aquele que:
a) esteja submetido ao teto do RGPS e possua base de contribuição igual ou inferior ao referido
teto; ou
b) não esteja submetido ao teto do RGPS, independente da base de contribuição.
III - participante autopatrocinado:
a) o participante patrocinado que optar pelo autopatrocínio, em razão de perda parcial ou total da
base de contribuição, inclusive no caso de cessação do vínculo efetivo com o patrocinador; e
b) o participante vinculado que optar pelo autopatrocínio, em razão de perda total da base de contribuição decorrente de cessação do vínculo efetivo com o patrocinador.
IV - participante remido: o participante patrocinado ou vinculado que optar pelo benefício proporcional
diferido, em razão da cessação do vínculo efetivo com o patrocinador, desde que não tenha preenchido os
requisitos de elegibilidade ao benefício de aposentadoria normal ou ao benefício suplementar.
§ 1º A inscrição do participante no PLANO será realizada:
I – automaticamente, com efeitos a partir da data definida em lei ou norma regulamentar; ou;

II - mediante preenchimento e assinatura de formulário próprio, que terá efeitos a partir
da data do protocolo na unidade competente do Patrocinador ou na Funpresp-Jud.
§ 2º No ato da inscrição serão disponibilizados ao participante o estatuto da Funpresp-Jud, o presente Regulamento e outros documentos previstos na legislação aplicável.
§ 3º O participante patrocinado ou vinculado cedido a outro órgão ou entidade da administração pública direta ou indireta da União, Estados, Distrito Federal e Municípios, inclusive suas empresas públicas
e sociedades de economia mista, com ônus para o patrocinador, permanecerá filiado ao PLANO, mantendo-se inalterada a responsabilidade do patrocinador pelo desconto e repasse das contribuições do
participante e, no caso de participante patrocinado, também das contribuições do patrocinador.
§ 4º Quando a cessão de que trata o § 3º deste artigo se der sem ônus para o patrocinador, este
adotará as medidas necessárias para ser ressarcido pelo cessionário e para que o cessionário efetue os descontos das contribuições do participante incidentes sobre a sua respectiva remuneração.
§ 5º O participante patrocinado ou vinculado afastado ou licenciado temporariamente do cargo
efetivo, com a respectiva remuneração, permanecerá filiado ao PLANO, mantendo-se inalterada a
responsabilidade do patrocinador pelo desconto e repasse das contribuições do participante e, no
caso de participante patrocinado, também das contribuições do patrocinador.
§ 6º O participante patrocinado afastado ou licenciado temporariamente do cargo efetivo, sem remuneração, poderá permanecer filiado ao PLANO, desde que opte pelo autopatrocínio e mantenha o aporte de
sua contribuição e da contribuição de responsabilidade do patrocinador diretamente à Funpresp-Jud.
§ 7º O participante vinculado afastado ou licenciado temporariamente do cargo efetivo, sem remuneração, poderá permanecer filiado ao PLANO desde que opte pelo autopatrocínio e mantenha o
aporte de sua contribuição diretamente à Funpresp-Jud.
Art. 6º Perderá a condição de participante inscrito do PLANO aquele que:
I - falecer;
II - requerer o cancelamento da inscrição;
III - deixar de aportar 3 (três) contribuições mensais consecutivas; ou
IV - exercer a opção:
a) pela portabilidade;
b) pelo resgate, salvo na hipótese prevista no § 4º do art. 31; ou
c) pelo recebimento do benefício em parcela única, caso o valor do benefício mensal apurado seja
inferior a 3 (três) URPs.
§ 1º O participante que deixar de aportar as contribuições no prazo previsto no art. 17 será notificado pela Funpresp-Jud para seu recolhimento, ocasião em que será alertado sobre a possibilidade
de perda da condição de participante prevista no inciso III do caput, caso não regularize os aportes
no prazo estabelecido.

§ 2º Nos casos previstos nos incisos II e III do caput, será assegurado ao participante o resgate, desde que requerido após a data da cessação do vínculo efetivo com o patrocinador:
I – o resgate, na forma do art. 31; ou
II – a portabilidade, na forma do art. 30.
§ 3º O ex-participante, nas hipóteses previstas nos incisos II e III do caput, poderá solicitar
formalmente, desde que seja mantido vínculo com um dos patrocinadores, a reativação da
inscrição, hipótese na qual haverá a continuidade da contagem de vínculo ao PLANO, excluído o período em que não houve contribuições.
§ 4° A hipótese prevista no § 3° surtirá efeito a partir da data do protocolo da ficha de inscrição na unidade competente do patrocinador ou na Funpresp-Jud.
Art. 7º São considerados assistidos os participantes ou seus beneficiários em gozo de quaisquer dos benefícios previstos neste Regulamento.
Art. 8º São beneficiários dos participantes:
I - o cônjuge;
II - o companheiro ou a companheira, que comprove união estável como entidade familiar; e
III - os filhos, ou enteados, até 21 (vinte e um) anos de idade, ou se inválidos, ou que tenham deficiência
intelectual ou mental que os torne absoluta ou relativamente incapazes, assim declarado judicialmente,
enquanto durar a invalidez ou a incapacidade.
Parágrafo único. O participante deverá declarar os seus beneficiários no momento da inscrição e
manter atualizados na Funpresp-Jud os respectivos dados cadastrais, especialmente nas ocorrências de inclusão e/ou exclusão de beneficiários.
Art. 9º Perderá a condição de beneficiário aquele que:
I - falecer; ou
II - deixar de atender as condições previstas no art. 8º.

Seção III
Das Transições entre as Categorias de Participantes
Art. 10. O participante patrocinado poderá tornar-se:
I - participante vinculado, se a nova base de contribuição for igual ou inferior ao teto do RGPS, desde que
não haja opção pelo autopatrocínio;
II - participante autopatrocinado, se ocorrer perda parcial ou total da base de contribuição, inclusive no caso
de cessação do vínculo efetivo com o patrocinador, desde que haja opção pelo autopatrocínio;

III - participante remido, se ocorrer a cessação do vínculo efetivo com o patrocinador, antes da aquisição do
direito ao benefício de aposentadoria normal, desde que haja opção pelo benefício proporcional diferido; ou
IV - participante assistido, se ocorrer a concessão do benefício de aposentadoria normal ou de aposentadoria por invalidez.
Art. 11. O participante vinculado poderá tornar-se:
I - participante patrocinado, se a nova base de contribuição for superior ao teto do RGPS, desde que o participante esteja submetido ao referido teto;
II - participante autopatrocinado, no caso de cessação do vínculo efetivo com o patrocinador, desde que
haja opção pelo autopatrocínio;
III - participante remido, se ocorrer a cessação do vínculo efetivo com o patrocinador, antes da aquisição do
direito ao benefício suplementar, desde que haja opção pelo benefício proporcional diferido; ou
IV - participante assistido, se ocorrer concessão do benefício suplementar.
Art. 12. O participante autopatrocinado poderá tornar-se:
I - participante patrocinado, desde que esteja submetido ao teto do RGPS, se:
a) não ocorrer interrupção do vínculo efetivo com patrocinador e houver aumento ou recomposição da base de contribuição em nível igual ou superior ao verificado no momento da opção pelo
autopatrocínio; ou
b) ocorrer novo vínculo efetivo com patrocinador e a nova base de contribuição for superior ao teto
do RGPS.
II - participante vinculado, se:
a) não ocorrer interrupção do vínculo efetivo com patrocinador, desde que a nova base de contribuição seja igual ou inferior ao teto do RGPS, em se tratando de participante submetido ao
referido teto, ou que ocorra aumento ou recomposição da base de contribuição em nível igual
ou superior ao verificado no momento da opção pelo autopatrocínio, em se tratando de participante não submetido ao teto do RGPS; ou
b) ocorrer novo vínculo efetivo com patrocinador, desde que a nova base de contribuição seja igual
ou inferior ao teto do RGPS, em se tratando de participante submetido ao referido teto, ou, independente da nova base de contribuição, em se tratando de participante não submetido ao teto
do RGPS.
III - participante remido, se ocorrer a cessação do vínculo efetivo com o patrocinador, antes da aquisição
do direito ao benefício de aposentadoria normal e/ou benefício suplementar, desde que haja opção pelo
benefício proporcional diferido; ou
IV - participante assistido, se ocorrer concessão do benefício de aposentadoria normal, por invalidez e/ou
benefício suplementar.

Parágrafo único. O participante autopatrocinado para transitar entre as categorias constantes dos
incisos I a III do caput deverá apresentar desistência do autopatrocínio.
Art. 13. O participante remido poderá tornar-se:
I - participante patrocinado, se ocorrer novo vínculo efetivo com patrocinador, desde que a nova base de
contribuição seja superior ao teto do RGPS e o participante esteja submetido ao referido teto;
II - participante vinculado, se ocorrer novo vínculo efetivo com patrocinador, desde que:
a) esteja submetido ao teto do RGPS e a nova base de contribuição seja igual ou inferior ao referido
teto; ou
b) não esteja submetido ao teto do RGPS, independente do valor da nova base de contribuição.
III - participante assistido, se ocorrer concessão do benefício de aposentadoria normal e/ou benefício suplementar.
Parágrafo único. O participante remido, para transitar entre as categorias constantes dos incisos I e II do
caput deverá apresentar desistência do benefício proporcional diferido.

