LEI Nº 9.936, DE 22 DE OUTUBRO DE 2013.

Dispõe sobre a Organização Administrativa do Tribunal de Contas do Estado do Maranhão e dá outras providências.

A GOVERNADORA DO ESTADO DO MARANHÃO,

Faço saber a todos os seus habitantes que a Assembleia Legislativa do Estado decretou e eu sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

Das Disposições Preliminares

Art. 1º O Tribunal de Contas do Estado do Maranhão, órgão de Controle Externo, nos termos da Constituição Estadual e da sua Lei Orgânica, está organizado na forma da presente Lei.

Art. 2º O Tribunal de Contas do Estado do Maranhão é constituído de sete Conselheiros, de três Conselheiros Substitutos e do Ministério Público junto ao Tribunal de Contas.

§ 1º O Ministério Público junto ao Tribunal de Contas funciona na forma estabelecida na Lei Orgânica do Tribunal e no seu Regimento Interno e compõe-se de quatro Procuradores de Contas.

§ 2º Os Conselheiros, os Conselheiros Substitutos e os Procuradores de Contas atuam no Pleno e nas Câmaras e suas atribuições estão definidas na Lei Orgânica e no Regimento Interno do Tribunal de Contas do Estado.

CAPÍTULO II 

Da Organização do Tribunal

Art. 3º Compõem a estrutura organizacional do Tribunal de Contas do Estado do Maranhão

I - o Pleno;

II - a Primeira Câmara e a Segunda Câmara;

III - os Gabinetes dos Conselheiros (07);

IV - os Gabinetes dos Conselheiros Substitutos (03);

V - os Gabinetes dos Procuradores de Contas (04);

VI - a Presidência;

VII - a Vice-Presidência;

VIII - a Corregedoria;

IX - a Ouvidoria;

X - a Secretaria do Tribunal;

XI - a Escola Superior de Controle Externo.

Art. 4º Os Gabinetes dos Conselheiros, dos Conselheiros Substitutos e dos Procuradores de Contas contarão com estrutura de apoio técnico-administrativo em função da natureza e da extensão das atribuições inerentes aos cargos.

Art. 5º O Gabinete da Presidência é integrado pelas seguintes unidades de apoio e assessoramento:

I - Assessoria Especial da Presidência;

II - Assessoria de Articulação e Relacionamento Institucional da Presidência;

III - Assessoria de Cerimonial; (Redação dada pela Lei Estadual nº 11.170, de 2019)

IV - Assessoria de Comunicação e Marketing; (Redação dada pela Lei Estadual nº 11.170, de 2019)

V - Gabinete de Segurança Institucional da Presidência.

Art. 6º O Gabinete de Segurança Institucional da Presidência tem por finalidade assessorar e coordenar ações de segurança do Tribunal de Contas do Estado, inclusive de todas as suas autoridades e servidores quando no exercício de atividades de controle externo fora de suas dependências.

§ 1º O Gabinete de Segurança Institucional da Presidência será composto por membros da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiro Militar do Estado do Maranhão, mediante prévia requisição do Presidente do Tribunal de Contas ao Governador do Estado.

§ 2º O posto de Chefe do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência do Tribunal de Contas do Estado deve ser exercido por Coronel da Polícia Militar, pertencente ao Quadro de Oficiais Combatentes da Polícia Militar do Estado do Maranhão (QOPM), e, na sua ausência, poderá ser ocupado por Oficial do QOPM de posto inferior, observada a precedência hierárquica dos membros militares lotados no Gabinete de Segurança Institucional da Presidência. (Redação dada pela Lei Estadual nº 11.215, de 2020)

Art. 7º Funciona junto ao Gabinete da Presidência, como órgão consultivo, o Comitê de Gestão Orçamentária, Financeira e de Política Salarial do Tribunal de Contas do Estado, que tem como finalidade apoiar o Presidente nos assuntos relacionados ao processo orçamentário e à política de remuneração e benefícios dos servidores.

Art. 8º A Vice-Presidência, a Corregedoria e a Ouvidoria terão estrutura de apoio técnico-administrativo para atender às atividades decorrentes de suas atribuições definidas na Lei Orgânica do Tribunal de Contas do Estado.

Art. 9º A Secretaria do Tribunal compreende o conjunto de unidades que têm por finalidade desempenhar atividades estratégicas, técnicas e administrativas necessárias ao pleno exercício das competências do Tribunal de Contas do Estado.

§ 1º Integram a estrutura da Secretaria do Tribunal de Contas as seguintes Unidades: (Incluído pela Lei Estadual nº 11.170, de 2019)

I - Secretaria Geral:

a) Gabinete do Secretário Geral;

b) Unidade de Controle Interno;

c) Secretaria-Executiva das Sessões;

d) Secretaria-Executiva de Tramitação Processual;

e) Coordenadoria de Informações Gerenciais.

II - Secretaria de Gestão:

a) Gabinete do Secretário de Gestão;

b) Unidade de Gestão de Pessoas;

c) Unidade de Finanças;

d) Unidade de Infraestrutura;

e) Coordenadoria de Licitações e Contratos;

f) Coordenadoria de Gestão Patrimonial.

III - Secretaria de Tecnologia e Inovação:

a) Gabinete do Secretário de Tecnologia e Inovação;

b) Comitê de Tecnologia;

c) Comitê de Inovação;

d) Gerência de Tecnologia da Informação.

IV - Secretaria de Fiscalização:

a) Gabinete do Secretário de Fiscalização;

b) Núcleos de Fiscalização (3);

c) Líderes de Fiscalização (12).

§ 2º A Secretaria de Gestão, a Secretaria de Tecnologia e Inovação e a Secretaria de Fiscalização estão vinculadas à Secretaria Geral. (Incluído pela Lei Estadual nº 11.170, de 2019)

Art. 10. A Escola Superior de Controle Externo tem sua finalidade e atribuições definidas na Lei Orgânica do Tribunal de Contas do Estado.

Art. 11. Ato normativo do Tribunal de Contas regulamentará a:

I - organização e normas de funcionamento do Gabinete da Presidência, observado o art. 85 da Lei Estadual nº 8.258, de 6 de junho de 2005;

II - organização, atribuições e normas de funcionamento da Vice-Presidência, da Corregedoria e da Ouvidoria do Tribunal de Contas do Estado;

III - organização, atribuições e normas de funcionamento das unidades da Secretaria do Tribunal, observados os arts. 115 a 117 da Lei Estadual nº 8.258, de 6 de junho de 2005;

IV - organização e normas de funcionamento da Escola Superior de Controle Externo, observada a sua finalidade e atribuições definidas no art. 89 da Lei Estadual nº 8.258, de 6 de junho de 2005;

V - organização, atribuições e normas de funcionamento do Comitê de Gestão Orçamentária, Financeira e de Política Salarial do Tribunal de Contas do Estado, de que trata o artigo 7º desta Lei. 

CAPÍTULO III

Dos Cargos em Comissão e das Gratificações 

Seção I 

Dos Cargos em Comissão

Art. 12. Ficam extintos os cargos em comissão, as funções gratificadas e as gratificações especiais constantes do Anexo I desta Lei.

Art. 13. Integram o quadro de pessoal da Secretaria do Tribunal de Contas do Estado os cargos em comissão, nos quantitativos e valores definidos no Anexo II desta Lei, destinados exclusivamente ao desempenho das atividades de direção, chefia e assessoramento, nos termos do art. 37, inciso V, da Constituição Federal.

§ 1º Os cargos em comissão de que trata o caput são de livre nomeação e exoneração do Presidente do Tribunal de Contas do Estado, ressalvado o disposto nos §§ 2º, 3º, 4º, 5º e 6º deste artigo e nos arts. 14 e 15 desta Lei.

§ 2º O preenchimento dos cargos em comissão destinados aos Gabinetes dos Conselheiros, dos Conselheiros Substitutos e dos Procuradores de Contas é de livre escolha das respectivas autoridades, observadas as vedações dos arts. 14 e 15 desta Lei.

§ 3º Os cargos em comissão de Secretário de Fiscalização, Gerente de Tecnologia da Informação, Chefe da Unidade de Controle Interno, Gerente de Núcleo de Fiscalização e Líder de Fiscalização deverão ser ocupados exclusivamente por Auditor Estadual de Controle Externo, integrante do quadro de pessoal efetivo da Secretaria do Tribunal de Contas. (Redação dada pela Lei Estadual nº 12.438, de 2024)

§ 4º Deverão ser ocupados preferencialmente por servidor integrante do quadro de pessoal efetivo da Secretaria do Tribunal de Contas, assim como dos demais servidores do seu quadro, que estejam na condição prevista no art. 33 da Emenda Constitucional nº 19, de 15 de dezembro de 1998, no art. 169, § 3º, inciso II, da Constituição Federal, e no art. 15 da Lei nº 8.331, de 21 de dezembro de 2005, ou legislação que vier a substituí-la, com formação acadêmica em curso superior, compatível com as funções a desempenhar, os cargos em comissão de: (Redação dada pela Lei Estadual nº 12.438, de 2024)

I - Secretário-Executivo das Sessões, Secretário-Executivo de Tramitação Processual, Gestor da Unidade de Finanças, Gestor da Unidade de Gestão de Pessoas e Gestor da Unidade de Infraestrutura; (Redação dada pela Lei Estadual nº 11.170, de 2019)

II - Coordenador de Informações Gerenciais, Coordenador de Gestão Patrimonial e Coordenador de Licitações e Contratos; (Redação dada pela Lei Estadual nº 11.170, de 2019)

III - Gestor da Escola Superior de Controle Externo e Líder de Ação Educacional; (Redação dada pela Lei Estadual nº 11.170, de 2019)

IV - Assessor-Chefe de Comunicação Institucional; (Redação dada pela Lei Estadual nº 11.170, de 2019)

V - Supervisor de Atos de Pessoal, Supervisor de Desenvolvimento e Carreira, Supervisor de Folha de Pagamento I, Supervisor de Folha de Pagamento II e Supervisor de Qualidade de Vida. (Redação dada pela Lei Estadual nº 11.170, de 2019)

§ 5º Os cargos em comissão de Assessor Jurídico da Presidência, Assistente Jurídico da Unidade de Gestão de Pessoas e Assistente Jurídico de Licitações e Contratos são destinados exclusivamente a graduados em direito ou ciências jurídicas, com registro na Ordem dos Advogados do Brasil.

§ 6º A investidura nos cargos em comissão de Gerente de Projetos de Tecnologia da Informação, Supervisor de Desenvolvimento de Sistemas, Supervisor de Redes e Segurança da Informação, Supervisor de Sistemas de Informação e Supervisor de Suporte e Atendimento requer a apresentação do diploma de graduação na área de tecnologia da informação, devidamente reconhecido, ou, alternativamente, diploma de graduação em curso superior devidamente reconhecido, juntamente com certificado de conclusão de curso de pós-graduação na área de tecnologia da informação.

§ 7º Deverão ser ocupados preferencialmente por Auditor Estadual de Controle Externo, integrante do quadro de pessoal efetivo da Secretaria do Tribunal de Contas, os cargos em comissão de secretário-geral, secretário de gestão e secretário de tecnologia e inovação. (Redação dada pela Lei Estadual 12.499, de 2025)

Art. 14. É proibida a nomeação para cargo em comissão de pessoa que tenha sido condenada em decisão com trânsito em julgado ou proferida por órgão jurisdicional colegiado, nos seguintes casos: 

I - atos de improbidade administrativa;

II - crimes:

a) contra a Administração Pública;

b) contra a incolumidade pública;

c) contra a fé pública;

d) hediondos;

e) praticados por organização criminosa, quadrilha ou bando;

f) de redução de pessoa à condição análoga à de escravo;

g) eleitorais, para os quais a lei comine pena privativa de liberdade;

h) de lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores.

§ 1º Incidem na mesma proibição do caput deste artigo aqueles que tenham:

I - praticado atos causadores da perda do cargo ou emprego público;

II - sido excluídos do exercício da profissão, por decisão sancionatória judicial ou administrativa do órgão profissional competente;

III - tido suas contas relativas ao exercício de cargos ou funções públicas rejeitadas por irregularidade insanável que configure ato doloso de improbidade administrativa, por decisão irrecorrível do órgão competente.

§ 2º Não se aplicam as vedações do caput deste artigo quando o crime tenha sido culposo ou considerado de menor potencial ofensivo.

§ 3º Deixam de incidir as vedações do caput do artigo e do seu § 1º depois de decorridos oito anos da:

I - extinção da punibilidade do crime respectivo, salvo em caso de absolvição pela instância superior, que retroagirá para todos os efeitos;

II - decisão que tenha ocasionado a exclusão do exercício profissional, a perda do cargo ou emprego público;

III - rejeição das contas relativas ao exercício de cargos ou funções públicas; ou

IV - cessação dos efeitos da suspensão dos direitos políticos.

§ 4º O nomeado para o cargo em comissão, antes da posse, declarará por escrito perante o Tribunal de Contas do Estado, sob as penas da lei, não incidir em qualquer das hipóteses de vedação previstas nesta ou em outra lei.

Art. 15. É vedada a nomeação, para cargos em comissão, de cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau, inclusive, de Conselheiro, de Conselheiro Substituto, de membro do Ministério Público junto ao Tribunal de Contas, ou ainda de servidor investido em cargo de direção, chefia ou assessoramento, no âmbito do Tribunal de Contas do Estado, na forma do caput do art. 13 desta Lei. 

Parágrafo único. Este artigo não se aplica quando a pessoa nomeada para o cargo em comissão integrar o quadro de pessoal efetivo, ou estiver na condição prevista no art. 33 da Emenda Constitucional nº 19, de 15 de dezembro de 1998, no art. 169, § 3º, inciso II, da Constituição Federal, e no art. 15 da Lei nº 8.331, de 21 de dezembro de 2005, ou legislação que vier a substituí-la, da Secretaria do Tribunal de Contas do Estado.

Art. 16. O servidor ocupante de cargo do quadro de pessoal efetivo da Secretaria do Tribunal de Contas do Estado, quando nomeado para cargo em comissão, perceberá a remuneração de seu cargo efetivo acrescida do valor do cargo em comissão para o qual foi nomeado, de acordo com os valores estabelecidos no Anexo II-B desta Lei. 

Parágrafo único. Aplica-se o disposto neste artigo:

I - ao servidor ocupante de cargo de provimento efetivo na Administração Pública Federal, Estadual ou Municipal, colocado à disposição do Tribunal de Contas do Estado, quando nomeado para cargo em comissão na forma do art. 13 desta Lei.

II - aos demais servidores do quadro de pessoal do Tribunal de Contas do Estado que estejam na condição prevista no art. 33 da Emenda Constitucional nº 19, de 15 de dezembro de 1998, no art. 169, § 3º, inciso II, da Constituição Federal, e no art. 15 da Lei nº 8.331, de 21 de dezembro de 2005, ou legislação que vier a substituí-la, quando nomeado para cargo em comissão na forma do art. 13 desta Lei.

Art. 17 Quando o ocupante de cargo em comissão não possuir vínculo com a Administração Pública perceberá o valor do cargo comissionado para o qual foi nomeado, em conformidade com os valores estabelecidos no Anexo II-A, ressalvado o disposto no § 4º do art. 20 e no § 5º e § 6º do art. 21 desta Lei. (Redação dada pela Lei Estadual nº 11.215, de 2020)

Art. 18. A soma da remuneração do cargo efetivo do servidor com o adicional por tempo de serviço mais o valor do cargo em comissão não poderá exceder o valor do subsídio de Conselheiro do Tribunal de Contas do Estado. 

Seção II 

Das Gratificações

Art. 19. É vedada a concessão da gratificação pela execução de trabalho técnico-científico e do adicional de serviço extraordinário, de que tratam, respectivamente, os arts. 82 e 103 a 105 da Lei Estadual nº 6.107, de 27 de julho de 1994 (Estatuto dos Servidores Públicos Civis do Estado do Maranhão), ao servidor:

I - investido em cargo em comissão, ressalvado o disposto no art. 20 desta Lei;

II - ocupante de cargo de provimento efetivo na Administração Pública Federal, Estadual ou Municipal, colocado à disposição do Tribunal de Contas do Estado, ressalvado o disposto no art. 20 desta Lei. (Redação dada pela Lei Estadual nº 11.215, de 2020)

III - integrante do quadro de pessoal efetivo da Secretaria do Tribunal de Contas do Estado e daquele que esteja na condição prevista no art. 33 da Emenda Constitucional nº 19, de 15 de dezembro de 1998, no art. 169, § 3º, inciso II, da Constituição Federal, e no art. 15 da Lei nº 8.331, de 21 de dezembro de 2005, ressalvado o disposto no art. 20 desta Lei.

Art. 20. Ao servidor ocupante de cargo do quadro de pessoal efetivo da Secretaria do Tribunal de Contas do Estado, assim como aos demais servidores do seu quadro que estejam na condição prevista no art. 33 da Emenda Constitucional nº 19, de 15 de dezembro de 1998, no art. 169, § 3º, inciso II, da Constituição Federal, e no art. 15 da Lei nº 8.331, de 21 de dezembro de 2005, ou legislação que vier a substituí-la, é permitida, a critério do Presidente do Tribunal de Contas, a percepção do adicional de serviço extraordinário previsto nos arts. 103 a 105 da Lei Estadual nº 6.107, de 27 de julho de 1994, nas condições estabelecidas nos parágrafos deste artigo.

§ 1º O adicional de serviço extraordinário somente é devido quando o servidor estiver compondo comitê ou grupo de trabalho destinado a desenvolver atividade de natureza especial que justifique a concessão do benefício, tal como a participação no Comitê de Gestão Orçamentária, Financeira e de Política Salarial do Tribunal de Contas do Estado de trata o art. 7º desta Lei.

§ 2º A percepção do adicional de serviço extraordinário está limitada ao teto de quarenta horas por mês, além da jornada normal de trabalho fixada pelo Tribunal de Contas do Estado.

§ 3º O valor da hora extra de que trata o § 1º deste artigo será calculado sobre o vencimento somado ao adicional por tempo de serviço do servidor, observada a jornada normal de trabalho no âmbito do Tribunal de Contas do Estado, acrescentando-se cinquenta por cento ao valor apurado dessa hora trabalhada. (Incluído pela Lei Estadual nº 11.215, de 2020)

Art. 21. O servidor ocupante de cargo de provimento efetivo na Administração Pública federal, estadual ou municipal, colocado à disposição do Tribunal de Contas do Estado, poderá, a critério do seu Presidente, fazer jus à Gratificação de Apoio ao Controle Externo, observados os seguintes quantitativos e tetos de valores:

I - lotado em Gabinete de Conselheiro, Conselheiro-Substituto e Procurador de Contas: até R$ 4.000,00 (quatro mil reais), limitada a quatorze servidores, sendo um por Gabinete; (Redação dada pela Lei Estadual nº 11.215, de 2020)

II - para detentor de cargo de nível superior: até R$ 2.000,00 (dois mil reais), limitado a vinte e seis servidores;

III - para detentor de cargo de nível médio: até R$ 1.100,00 (um mil e cem reais), limitado a oitenta e seis servidores; e

IV - para detentor de cargo de nível fundamental: até R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais), limitado a vinte e seis servidores.

§ 1º O ocupante de cargo em comissão, na forma dos arts. 16 ou 17 desta Lei, não faz jus à Gratificação de Apoio ao Controle Externo, ressalvado o disposto nos §§ 5º, 6º e 9º deste artigo. (Redação dada pela Lei Estadual nº 12.423, de 2024)

§ 2º Fica vedada a colocação de servidores ocupantes de cargo de provimento efetivo na Administração Pública federal, estadual ou municipal à disposição do Tribunal de Contas do Estado, além dos quantitativos previstos nos incisos I a IV do caput deste artigo.

§ 3º Aos servidores ocupantes de cargo de provimento efetivo na Administração Pública federal, estadual ou municipal, colocados à disposição do Tribunal de Contas do Estado, não é permitida a prática dos atos processuais próprios da função de controle externo desenvolvida no âmbito da Secretaria de Controle Externo do Tribunal de Contas do Estado, a partir da publicação desta Lei.

§ 4º A critério do Presidente do Tribunal de Contas do Estado, poderá ser aplicado o disposto no art. 19-D da Lei Estadual nº 8.331, de 21 de dezembro de 2005, acrescentado pela Lei Estadual nº 9.743, de 21 de dezembro de 2012, ou legislação que vier a substituí-la, aos servidores ocupantes de cargo de provimento efetivo na Administração Pública federal, estadual ou municipal, colocados à disposição do Tribunal de Contas do Estado.

§ 5° O ocupante de cargo em comissão, que não possua vínculo com a Administração Pública, lotado em Gabinete de conselheiro, a critério do presidente do Tribunal de Contas, fara jus à Gratificação de Apoio ao Controle Externo (GACE), no valor de até R$ 4.000,00 (quatro mil reais), limitado a sete servidores, sendo um por Gabinete de Conselheiro. (Redação dada pela Lei Estadual nº 12.499, de 2025)

§ 6º - O ocupante de cargo em comissão, que não possuir vínculo com a Administração Pública, lotado em Gabinete de Conselheiro, a critério do Presidente do Tribunal de Contas, fará jus à Gratificação de Apoio ao Controle Externo, no valor fixado no inciso II deste artigo, limitada a quarenta e dois servidores, sendo seis por Gabinete de Conselheiro. (Incluído pela Lei Estadual nº 11.215, de 2020)

§ 7º Os membros oficiais PM/BM da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiro Militar do Estado do Maranhão, requisitados na forma desta Lei para integrar o Gabinete de Segurança Institucional da Presidência do Tribunal de Contas do Estado, farão jus à Gratificação de Apoio ao Controle Externo, no valor fixado no inciso I deste artigo, a critério do presidente do Tribunal de Contas. (Incluído pela Lei Estadual nº 11.408, de 2021)

§ 8º Os membros praças PM/BM da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiro Militar do Estado do Maranhão, requisitados na forma desta Lei para integrar o Gabinete de Segurança Institucional da Presidência do Tribunal de Contas do Estado, farão jus à Gratificação de Apoio ao Controle Externo, no valor fixado no inciso III deste artigo, a critério do presidente do Tribunal de Contas. (Incluído pela Lei Estadual nº 11.408, de 2021)

§ 9º A nomeação para cargo em comissão de servidores ocupantes de cargo de provimento efetivo na Administração Pública Federal, Estadual ou Municipal, colocados à disposição do Tribunal de Contas do Estado, lotados em gabinete de Conselheiro, Conselheiro-Substituto e Procurador de Contas, não é impedimento para a concessão da Gratificação de Apoio ao Controle Externo, constante do caput do art. 21 desta Lei. (Incluído pela Lei Estadual nº 12.423, de 2024)

Art. 22. Ao servidor ocupante de cargo do quadro de pessoal efetivo da Secretaria do Tribunal de Contas do Estado, assim como aos demais servidores do seu quadro que estejam na condição prevista no art. 33 da Emenda Constitucional nº 19, de 15 de dezembro de 1998, no art. 169, § 3º, inciso II, da Constituição Federal, e no art. 15 da Lei nº 8.331, de 21 de dezembro de 2005, é devida Gratificação por Encargo de Curso ou Concurso, desde que, em caráter eventual, participem de evento promovido pelo Tribunal de Contas do Estado na condição de:

I - facilitador de aprendizagem, palestrante, moderador, instrutor, tutor, conteudista, professor ou orientador, incluindo as atividades de elaboração de material didático e de coordenação pedagógica e técnica, quando tais atividades não estiverem incluídas entre as atribuições do seu cargo;

II - integrante de banca examinadora ou de comissão para exames orais, análise curricular, correção de provas discursivas, elaboração de questões de provas ou para julgamento de recursos intentados por candidatos em processos seletivos;

III - componente de equipe destinada à logística de preparação e de realização de curso, concurso público ou processo seletivo interno, envolvendo atividades de planejamento, coordenação, supervisão, execução e avaliação, quando tais atividades não estiverem incluídas entre as atribuições do seu cargo; e

IV - participante de força-tarefa destinada à atividade de aplicação, fiscalização ou avaliação de provas de concurso público ou supervisão dessas atividades.

§ 1º Ato normativo do Tribunal de Contas do Estado definirá os critérios de concessão e os limites, por evento, da Gratificação por Encargo de Curso ou Concurso.

§ 2º A Gratificação por Encargo de Curso ou Concurso não se incorpora ao vencimento do servidor para qualquer efeito e não poderá ser utilizada como base de cálculo para quaisquer outras vantagens, inclusive para fins de aposentadoria e pensão.

§ 3º O valor da Gratificação por Encargo de Curso ou Concurso está limitado a vinte por cento do vencimento estipulado para o padrão IV, classe especial, ou o correspondente padrão que vier a substituí-lo, do cargo de Auditor Estadual de Controle Externo, por evento em que o servidor participe.

Art. 22-A O ocupante de cargo em comissão, que não possuir vínculo com a Administração Pública deverá participar integralmente do Programa de Celeridade Processual, Reconhecimento de Desempenho e Produtividade do Tribunal de Contas do Estado do Maranhão. (Incluído pela Lei Estadual nº 12.499, de 2025)

1º Aplica-se o art. 15-A da Lei nº 11.134, de 21 de outubro de 2019, na celebração do Acordo e dos Planos de Trabalho, para efeito da avaliação de desempenho e produtividade dos gestores e servidores de que trata o caput deste artigo, no que couber.

§ 2° A base de cálculo para a conversão em pecúnia das folgas ao ocupante de cargo em comissão, que não possuir vínculo com a Administração Pública, será de até uma vez e meio o valor do cargo comissionado para o qual foi nomeado.

Art. 23. Aos Membros da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros Militar, postos à disposição da Presidência do Tribunal de Contas do Estado do Maranhão, será atribuída a Função Gratificada Especial, observados os valores e os quantitativos constantes do Anexo III desta Lei.

Parágrafo único. É vedado o pagamento cumulativo com a retribuição financeira criada pela Lei nº 8.591, de 27 de abril de 2007, e com outra vantagem decorrente do exercício do cargo em comissão. 

CAPÍTULO IV

Das Disposições Gerais

Art. 24. As despesas decorrentes da execução desta Lei correrão à conta dos créditos orçamentários próprios do Tribunal de Contas do Estado do Maranhão.

Art. 25. O Capítulo V da Lei nº 8.258, de 6 de junho de 2005, passa a denominar-se "Escola Superior de Controle Externo", ficando revogado seu art. 88 e respectivo parágrafo único.

Art. 26. É permitida a designação de um servidor ocupante de cargo do quadro de pessoal efetivo da Secretaria do Tribunal de Contas do Estado, assim como dos demais servidores do seu quadro que estejam na condição prevista no art. 33 da Emenda Constitucional nº 19, de 15 de dezembro de 1998, no art. 169, § 3º, inciso II, da Constituição Federal, e no art. 15 da Lei nº 8.331, de 21 de dezembro de 2005, ou legislação que vier a substituí-la, para atuar em Gabinete de Conselheiro, Gabinete de Conselheiro Substituto ou Gabinete de Procurador de Contas, exceto quando investido em cargo em comissão nos termos do art. 16 desta Lei.

Parágrafo único. Sem prejuízo do disposto no caput deste artigo, é facultado a designação de um de Técnico Estadual de Controle Externo ou de um Auxiliar de Controle Externo, para atuar em Gabinete de Conselheiro ou em Gabinete de Conselheiro-Substituto exceto quando investido em cargo em comissão nos termos do art. 16 desta Lei, desde que essa movimentação de pessoal não prejudique o normal funcionamento da Unidade onde lotado o servidor requisitado. (Incluído pela Lei Estadual nº 11.511, de 2021)

Art. 27. O art. 90 da Lei nº 8.258, de 6 de junho de 2005 passa a ter a seguinte redação:

"Art. 90. A organização e as normas de funcionamento da Escola Superior de Controle Externo serão definidas mediante ato normativo do Tribunal de Contas do Estado."

Art. 28. Ficam revogadas as Leis nº 7.994, de 22 de outubro de 2003, nº 8.594, de 2 de maio de 2007, nº 8.836, de 11 de julho de 2008, e a Lei nº 9.406, de 06 de julho de 2011.

Art. 29. A presente Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Mando, portanto, a todas as autoridades a quem o conhecimento e a execução da presente Lei pertencerem que a cumpram e a façam cumprir tão inteiramente como nela se contém. O Excelentíssimo Senhor Secretário Chefe da Casa Civil a faça publicar, imprimir e correr.

PALÁCIO DO GOVERNO DO ESTADO DO MARANHÃO, EM SÃO LUÍS, 22 DE OUTUBRO DE 2013, 192º DA INDEPENDÊNCIA E 125º DA REPÚBLICA. Republicado por Incorreção.

ROSEANA SARNEY

Governadora do Estado do Maranhão