Normas Brasileiras de Auditoria do Setor Público (NBASP) - ISSAI 100 - Princípios Fundamentais de Auditoria do Setor Público 

                              NBASP 100 – PRINCÍPIOS FUNDAMENTAIS DE
                                           AUDITORIA DO SETOR PÚBLICO


NOTAS INTRODUTÓRIAS DO INSTITUTO RUI BARBOSA
1) As Normas de Auditoria do Setor Público (NBASP) são uma
   iniciativa do Instituto Rui Barbosa (IRB) que tem por objetivo
   alinhar os trabalhos de fiscalização dos Tribunais de Contas
   brasileiros a um padrão metodológico internacionalmente
   aceito: os pronunciamentos profissionais da Organização
   Internacional das Instituições Superiores de Controle (INTOSAI).
   Nesta oportunidade, o IRB apresenta a NBASP 100- Princípios
   Fundamentais de Auditoria do Setor Público, que é a tradução
   realizada pelo Tribunal de Contas da União para o português da
   ISSAI 100- Fundamental Principles of Public- Sector Auditing, que
   foi incorporada à estrutura das NBASP em 2017.
2) De acordo com a Resolução IRB nº 03/2020, as NBASP estão
   organizadas em três grupos:
    a) Grupo 1 – Princípios institucionais: correspondem
       aos INTOSAI-P da nova Estrutura de Pronunciamentos
       Profissionais da INTOSAI (IFPP), são as normas com os
       princípios fundantes e basilares desta organização e que
       se aplicam à estruturação das Instituições Superiores de
       Controle, em geral, e dos Tribunais de Contas, em particular;
    b) Grupo 2 – Princípios e requisitos aplicáveis às atividades
       de controle: correspondem às ISSAI da nova IFPP, são
       as normas com os princípios e requisitos mandatórios que
       obrigatoriamente devem ser observados no planejamento e
       na execução das diversas ações de controle e na elaboração
       dos respectivos relatórios (e eventual monitoramento das
       recomendações) pelos Tribunais de Contas;
    c) Grupo 3 – Orientações aplicáveis às atividades de controle:
       correspondem às GUID da nova IFPP, são as normas com
       orientações, baseadas e hierarquicamente subordinadas aos
       princípios e aos requisitos das normas do grupo 2, que podem
       ser observadas no planejamento e na execução das diversas
       ações de controle e na elaboração de seus respectivos
       relatórios (e eventual monitoramento das recomendações)
       pelos Tribunais de Contas, quando apropriado.
3) Dentro desta organização, a NBASP 100- Princípios Fundamentais
   de Auditoria do Setor Público, situa-se no grupo 2, subgrupo
   100-129 (princípios fundamentais de auditoria do setor
   público). Deste modo, ela traz os princípios mais elementares
   que devem ser observados na condução de todas as ações
   de controle. Estes princípios são adaptados e transformados
   em requisitos mandatórios e orientações nos diversos tipos de
   trabalho que são os objetos das demais normas dos grupos 2 e 3.
4) A definição de auditoria é dada no parágrafo 18 da NBASP 100
   como “um processo sistemático de obter e avaliar evidências para
   determinar se as informações ou condições reais de um objeto
   estão de acordo com os critérios aplicáveis”. Se uma ação de
   controle tem um objetivo que se encaixa nesta definição, então
   deve-se observar obrigatoriamente os princípios da NBASP 100-
   Princípios Fundamentais de Auditoria do Setor Público.
5) As formas de observação dos princípios da norma acima
   mencionada variam de acordo com as características do objeto
   que será analisado e os recursos (físicos, de força de trabalho
   e de tempo) disponíveis. A sua observância pode ser explicitada
   nos relatórios das ações de controle nos termos do parágrafo 10
   da NBASP 100.
6) O idioma original desta norma é o inglês. Assim, há termos e
   expressões no idioma original com um determinado significado
   que, por melhor que seja a tradução, podem levar a conclusões
   equivocadas se forem tomadas literalmente, em razão de
   diferentes contextos institucionais. Recomenda-se que, havendo
   dúvidas quanto à interpretação de algum trecho da norma, recorra-
   se ao original em inglês.
7) A norma faz menção às Instituições Superiores de Controle
   (ISC), denominação genérica que a INTOSAI utiliza para todas as
   suas organizações filiadas, que têm os mais diversos mandatos
   e responsabilidades atribuídas em cada contexto nacional. No
   entanto, a aplicabilidade dos seus pronunciamentos profissionais
   não é extensiva apenas às suas ISC afiliadas (no Brasil, o Tribunal
   de Contas da União), mas sim a todas as entidades cuja missão
   seja o controle externo da administração pública, o que inclui
   os Tribunais de Contas estaduais e municipais.
1
                                                           INTRODUÇÃO

1)   Normas e diretrizes profissionais são essenciais para a
     credibilidade, a qualidade e o profissionalismo da auditoria
     do setor público. As Normas Internacionais das Instituição
     Superior de Controle (ISSAI), desenvolvidas pela Organização
     Internacional das Instituição Superior de Controle (INTOSAI),
     visam promover a realização de auditorias independentes e
     eficazes pelas Instituição Superior de Controle (ISC).
2)   As ISSAI abrangem os requisitos da auditoria do setor público
     no nível organizacional (ISC), enquanto no nível dos trabalhos
     de auditoria, visam apoiar os membros da INTOSAI no
     desenvolvimento de suas próprias abordagens profissionais, de
     acordo com seus mandatos e com leis e regulamentos nacionais.
3)   O marco referencial de Normas Profissionais da INTOSAI tem
     quatro níveis. O nível 1 contém os princípios fundamentais da
     estrutura. O nível 2 (ISSAI 10-99) estabelece pré-requisitos para o
     funcionamento adequado e a conduta profissional das ISC, como
     independência, transparência e accountability, ética e controle de
     qualidade, que são relevantes para todas as auditorias das ISC.
     Os níveis 3 e 4 tratam da realização de cada tipo de auditoria e
     incluem princípios profissionais geralmente reconhecidos que dão
     suporte à auditoria eficaz e independente das entidades do setor
     público.
4)   Os Princípios Fundamentais de Auditoria no nível 3 (ISSAI
     100-999) decorrem e foram elaborados a partir da ISSAI 1 – A
     Declaração de Lima e das ISSAI de nível 2, e fornecem uma
     estrutura normativa de referência internacional definindo a
     auditoria do setor público.
5)   O nível 4 traduz os Princípios Fundamentais de Auditoria em
     diretrizes operacionais mais específicas e detalhadas que
         podem ser usadas diariamente na realização de auditorias e
         também como normas de auditoria, quando normas nacionais de
         auditoria não tenham sido desenvolvidas. Este nível engloba as
         Diretrizes Gerais de Auditoria (ISSAI 1000-4999), que estabelecem
         os requisitos para auditorias financeiras, operacionais e de
         conformidade.
6)       A “ISSAI 100 – Princípios Fundamentais de Auditoria do Setor
         Público” fornece informações detalhadas sobre:
     •    o propósito e a aplicabilidade das ISSAI;
     •    o contexto da auditoria no setor público;
     •    os elementos de auditoria do setor público;
     •    os princípios aplicáveis à auditoria do setor público.
2
                                    PROPÓSITO E APLICABILIDADE DAS ISSAI

7)       A ISSAI 100 estabelece princípios fundamentais que são
         aplicáveis a todos os trabalhos de auditoria do setor público,
         independentemente de sua forma ou do seu contexto. As ISSAI
         200, 300 e 400 baseiam-se nesses princípios e adicionalmente
         os desenvolvem para serem aplicados no contexto das auditorias
         financeiras, operacionais e de conformidade, respectivamente.
         Assim, devem ser aplicados em conjunto com os princípios
         estabelecidos na ISSAI 100. Os princípios de maneira nenhuma
         se sobrepõem às leis, aos regulamentos ou mandatos nacionais,
         nem impedem as ISC de realizarem investigações, revisões ou
         outros trabalhos que não sejam especificamente cobertos pelas
         ISSAI existentes.
8)       Os Princípios Fundamentais de Auditoria formam o núcleo das
         Diretrizes Gerais de Auditoria no nível 4 do marco referencial das
         ISSAI. Os princípios podem ser usados para estabelecer normas
         oficiais de três formas:
     •    como base sobre a qual as ISC podem desenvolver normas
          próprias;
     •    como base para a adoção de normas nacionais consistentes
          com esses princípios;
     •    como base para a adoção das Diretrizes Gerais de Auditoria
          como normas oficiais.

As ISC podem optar por compilar um único documento normativo,
uma série de tais documentos ou uma combinação de documentos
normativos e outros documentos oficiais.
As ISC devem declarar quais normas elas aplicam na execução de suas
auditorias, e essa declaração deve ser acessível para os usuários dos
seus relatórios. Quando as normas forem baseadas em várias fontes
em conjunto, isso também deve ser declarado. As ISC são encorajadas
a tornar essas declarações parte de seus relatórios de auditoria,
entretanto, formas mais gerais de comunicação podem ser usadas.
9)   Uma ISC pode declarar que as normas por ela desenvolvidas ou
     adotadas são baseadas ou são consistentes com os Princípios
     Fundamentais de Auditoria somente se essas normas cumprirem
     integralmente todos os princípios relevantes.

Os relatórios de auditoria podem incluir uma referência ao fato de que
as normas utilizadas são baseadas ou são consistentes com a ISSAI
ou ISSAI relevantes para o trabalho de auditoria realizado. Essa
referência pode ser feita declarando-se:

      “Conduzimos nossa auditoria em conformidade com [normas], que são
      baseadas em [ou são consistentes com] os Princípios Fundamentais de
      Auditoria (ISSAI 100-999) das Normas Internacionais das Instituições
      Superiores de Controle. ”

Para adotar ou desenvolver apropriadamente normas de auditoria
baseadas nos Princípios Fundamentais de Auditoria é necessária
uma compreensão de todo o texto desses princípios. Para alcançar
isso, pode ser útil consultar as orientações pertinentes nas Diretrizes
Gerais de Auditoria.
10) As ISC podem decidir adotar as Diretrizes Gerais de Auditoria
    como suas normas oficiais. Em tais casos, o auditor deve cumprir
    com todas as ISSAI relevantes para a auditoria. A referência às
    ISSAI aplicadas pode ser feita declarando-se:

      “Conduzimos nossa(s) auditoria(s) em conformidade com as Normas
      Internacionais das Instituições Superiores de Controle.”

Para maior transparência, a declaração pode adicionalmente especificar
qual ISSAI ou conjunto de ISSAI o auditor considerou relevante e
aplicou. Isso pode ser feito acrescentando-se a seguinte frase:

      “A(s) auditoria(s) foi(foram) baseada(s) na(s) ISSAI xxx [número e
      nome da ISSAI ou conjunto de ISSAI].”

11) As Normas Internacionais de Auditoria (ISA), elaboradas
    pela Federação Internacional de Contadores (IFAC), estão
    incorporadas nas diretrizes de auditoria financeira (ISSAI 1000 -
     2999). Portanto, em auditorias financeiras, a referência pode ser
     feita tanto às ISSAI como às ISA. As ISSAI fornecem orientação
     adicional para o setor público (“Notas Práticas”), mas os
     requisitos do auditor em auditorias financeiras são os mesmos.
     As ISA constituem um conjunto indivisível de normas e as ISSAI
     em que elas estão incorporadas não podem ser referenciadas
     individualmente. Se as ISSAI ou as ISA tiverem sido adotados
     como normas da ISC para auditorias financeiras, o relatório do
     auditor deve incluir referência a essas normas. Isso se aplica
     igualmente a auditorias financeiras realizadas em combinação
     com outros tipos de auditoria.
12) As auditorias podem ser realizadas em conformidade tanto com
    as Diretrizes Gerais de Auditoria como com normas provenientes
    de outras fontes, desde que não haja contradições. Nesses casos,
    deve ser feita referência tanto a tais normas como às ISSAI.
3
                                MARCO REFERENCIAL PARA AUDITORIA DO
                                                     SETOR PÚBLICO


MANDATO
13) Uma ISC exercerá sua função de auditoria do setor público dentro
    de um ordenamento constitucional específico e em virtude de sua
    missão e mandato, que lhe garantem suficiente independência
    e poder discricionário para desempenhar suas atribuições. O
    mandato de uma ISC pode definir suas responsabilidades gerais
    no campo da auditoria do setor público e fazer disposições
    adicionais relativamente a auditorias e outros trabalhos a realizar.
14) As ISC podem ter mandatos para realizar muitos tipos de
    trabalho sobre qualquer tema de relevância que diga respeito
    às responsabilidades da administração e dos responsáveis pela
    governança e ao uso apropriado de recursos e bens públicos. A
    abrangência ou forma desses trabalhos e dos relatórios deles
    decorrentes variará segundo o mandato conferido por lei à ISC.
15) Em certos países, a ISC é um tribunal, composto por juízes, com
    autoridade sobre os contabilistas do Estado e outros agentes
    públicos que lhe devem prestar contas. Nesses casos, existe
    uma importante relação entre essa função jurisdicional e as
    características da auditoria do setor público. A função jurisdicional
    requer que a ISC assegure que seja responsabilizado quem quer
    que esteja encarregado de lidar com recursos públicos, e, nesse
    sentido, esteja sujeito à sua jurisdição.
16) Uma ISC pode tomar decisões estratégicas para cumprir as
    exigências de seu mandato e outras exigências legais. Tais decisões
    podem incluir a definição das normas de auditoria aplicáveis, os
    trabalhos a serem realizados e como eles serão priorizados.
A AUDITORIA DO SETOR PÚBLICO E SEUS OBJETIVOS
17) O ambiente da auditoria do setor público é aquele no qual
    governos e outras entidades do setor público são responsáveis
    pelo uso de recursos provenientes de tributação e outras
    fontes, para a prestação de serviços aos cidadãos e outros
    beneficiários. Essas entidades devem prestar contas de sua
    gestão e desempenho, assim como do uso dos recursos, tanto
    para aqueles que proveem os recursos como para aqueles
    que dependem dos serviços prestados com a utilização de tais
    recursos, incluindo os cidadãos. A auditoria do setor público
    ajuda a criar condições apropriadas e a fortalecer a expectativa
    de que as entidades do setor público e os servidores públicos
    desempenharão suas atribuições de modo efetivo, eficiente, ético
    e em conformidade com as leis e os regulamentos aplicáveis.
18) Em geral, a auditoria do setor público pode ser descrita como um
    processo sistemático de obter e avaliar objetivamente evidências
    para determinar se as informações ou as condições reais de um
    objeto estão de acordo com critérios aplicáveis. A auditoria do
    setor público é essencial, pois, fornece aos órgãos legislativos
    e de controle, bem como aos responsáveis pela governança e
    ao público em geral, informações e avaliações independentes
    e objetivas acerca da gestão e do desempenho de políticas,
    programas e operações governamentais.
19) As ISC estão a serviço desse objetivo como importantes
    pilares dos sistemas democráticos e como mecanismos de
    governança nacionais, e desempenham um importante papel
    no aperfeiçoamento da administração pública ao enfatizar
    os princípios de transparência, accountability, governança e
    desempenho. A “ISSAI 20 – Princípios de Transparência e
    Accountability” contém orientações a esse respeito.
20) As auditorias do setor público partem de objetivos que podem
    ser distintos, dependendo do tipo de auditoria que está sendo
    realizada. No entanto, todas elas contribuem para a boa
    governança:
  •    fornecendo aos usuários previstos, com independência,
       informações objetivas e confiáveis, conclusões ou opiniões
       baseadas em evidência suficiente e apropriada, relativas às
       entidades públicas;
•   aperfeiçoando a accountability e a transparência, promovendo
    melhorias contínuas e a confiança sustentada no uso
    apropriado de recursos e bens públicos e no desempenho da
    administração pública;
•   fortalecendo a efetividade dos órgãos que, dentro do
    ordenamento constitucional, exercem funções gerais de controle
    e correição sobre o governo, bem como dos responsáveis pela
    gestão de atividades financiadas com recursos públicos;
1 Nota de tradução: Tradução de effectiveness. Esse termo em inglês abrange dois conceitos diferentes na língua portuguesa: efetividade (conceito relacionado aos resultados) e eficácia (conceito relacionado ao grau de alcance das metas programadas).

  •     criando incentivos para mudança ao proporcionar conhecimento,
        análises abrangentes e recomendações bem fundamentadas
        para aprimoramentos.
21) Em geral, as auditorias do setor público podem ser classificadas
    em um ou mais de três tipos principais: auditorias de
    demonstrações financeiras, auditorias de conformidade e
    auditorias operacionais. Os objetivos de cada auditoria irão
    determinar as normas que lhe são aplicáveis.

TIPOS DE AUDITORIA DO SETOR PÚBLICO
22) Os três tipos principais de auditoria do setor público são definidos
    como segue:

Auditoria financeira foca em determinar se a informação financeira
de uma entidade é apresentada em conformidade com a estrutura de
relatório financeiro e o marco regulatório aplicável. Isso é alcançado
obtendo-se evidência de auditoria suficiente e apropriada para permitir
o auditor expressar uma opinião quanto a estarem as informações
financeiras livres de distorções relevantes devido a fraude ou erro.
Auditoria operacional foca em determinar se intervenções,
programas e instituições estão operando em conformidade com os
princípios de economicidade, eficiência e efetividade, bem como se há
espaço para aperfeiçoamento. O desempenho é examinado segundo
critérios adequados, e as causas de desvios desses critérios ou outros
problemas são analisados. O objetivo é responder a questões-chave
de auditoria e apresentar recomendações para aperfeiçoamento.



1 Nota de tradução: Tradução de effectiveness. Esse termo em inglês abrange dois con-
  ceitos diferentes na língua portuguesa: efetividade (conceito relacionado aos resulta-
  dos) e eficácia (conceito relacionado ao grau de alcance das metas programadas).



                                                                                   13
Auditoria de conformidade foca em determinar se um particular
objeto está em conformidade com normas identificadas como critérios.
A auditoria de conformidade é realizada para avaliar se atividades,
transações financeiras e informações cumprem, em todos os aspectos
relevantes, as normas que regem a entidade auditada. Essas normas
podem incluir regras, leis, regulamentos, resoluções orçamentárias,
políticas, códigos estabelecidos, acordos ou os princípios gerais que
regem a gestão financeira responsável do setor público e a conduta
dos agentes públicos.
23) As ISC podem realizar auditorias ou outros trabalhos
    sobre qualquer tema de relevância que diga respeito às
    responsabilidades da administração e dos responsáveis pela
    governança e ao uso apropriado de recursos e bens públicos.
    Esses trabalhos podem incluir relatórios sobre os produtos e
    resultados quantitativos das atividades de prestação de serviços
    da entidade, relatórios de sustentabilidade, necessidades futuras
    de recursos, aderência a padrões de controle interno, auditorias
    concomitantes em projetos ou em outros assuntos. As ISC
    podem também realizar auditorias combinadas, incorporando
    aspectos financeiros, operacionais e/ou de conformidade.
4
                           ELEMENTOS DE AUDITORIA DO SETOR PÚBLICO

24) A auditoria do setor público é indispensável para a
    administração pública, uma vez que a gestão de recursos
    públicos é uma questão de confiança. A responsabilidade pela
    gestão de recursos públicos de acordo com as finalidades
    previstas é confiada a uma entidade ou pessoa que atua
    em nome do público. A auditoria do setor público aumenta a
    confiança dos usuários previstos, fornecendo informações e
    avaliações independentes e objetivas a respeito de desvios dos
    padrões aceitos ou dos princípios de boa governança.

Todas as auditorias do setor público contam com os mesmos elementos
básicos: o auditor, a parte responsável, os usuários previstos (as três
partes da auditoria), os critérios para avaliar o objeto e a informação
resultante da avaliação do objeto. Os trabalhos de auditoria no setor
público podem ser classificados em dois tipos diferentes: trabalhos de
certificação e trabalhos de relatório direto.

AS TRÊS PARTES
25) As auditorias do setor público envolvem pelo menos três
    partes distintas: o auditor, uma parte responsável e os usuários
    previstos. A relação entre as partes deve ser vista no contexto
    específico do ordenamento constitucional para cada tipo de
    auditoria.
  •   O auditor: na auditoria do setor público, o papel de auditor é
      desempenhado pelo Titular da ISC e pelas pessoas a quem é
      delegada a tarefa de conduzir auditorias. A responsabilidade
      geral pela auditoria do setor público é aquela definida no
      mandato da ISC.
  •    A parte responsável: na auditoria do setor público, as principais
       responsabilidades são determinadas pelo ordenamento
       constitucional ou legal. As partes responsáveis podem ser
       responsáveis pela elaboração da informação do objeto, pela
       gestão do objeto ou por atender recomendações acerca do
       objeto, e podem ser pessoas ou organizações.
  •    Os usuários previstos: as pessoas, organizações ou grupos
       destas para quem o auditor elabora o relatório de auditoria. Os
       usuários previstos podem ser órgãos legislativos ou de controle,
       responsáveis pela governança ou o público em geral.

OBJETO, CRITÉRIOS E INFORMAÇÃO DO OBJETO
26) O objeto de auditoria refere-se à informação, condição
    ou atividade que é mensurada ou avaliada de acordo com
    certos critérios. Pode assumir várias formas e ter diferentes
    características, dependendo do objetivo da auditoria. Um
    objeto de auditoria apropriado é identificável e passível de
    avaliação ou mensuração consistente baseada em critérios,
    de modo que possa ser submetido a procedimentos para
    obtenção de evidência de auditoria suficiente e apropriada para
    fundamentar a opinião ou conclusão de auditoria.
27) Os critérios são as referências usadas para avaliar o objeto. Cada
    auditoria deve ter critérios adequados às circunstâncias daquela
    auditoria. Na determinação da adequação dos critérios, o auditor
    deve considerar a sua relevância e compreensibilidade para os
    usuários previstos, assim como sua integridade, confiabilidade e
    objetividade (neutralidade, aceitabilidade geral e comparabilidade
    com os critérios utilizados em auditorias similares). Os critérios
    utilizados podem depender de uma série de fatores, incluindo os
    objetivos e o tipo de auditoria. Critérios podem ser específicos ou
    mais gerais, e podem ser extraídos de várias fontes, incluindo leis,
    regulamentos, padrões, princípios sólidos e boas práticas. Os
    critérios devem estar disponíveis para os usuários previstos para
    lhes permitir entender como o objeto foi avaliado ou mensurado.
28) A informação do objeto refere-se ao resultado da avaliação ou
    mensuração do objeto de acordo com os critérios. Pode assumir
    várias formas e ter diferentes características, dependendo do
    objetivo e do escopo da auditoria.
TIPOS DE TRABALHO
29) Existem dois tipos de trabalho:
  •   Nos trabalhos de certificação, a parte responsável mensura
      o objeto de acordo com os critérios e apresenta a informação
      do objeto, sobre a qual o auditor então obtém evidência de
      auditoria suficiente e apropriada para proporcionar uma base
      razoável para expressar uma conclusão.
  •   Nos trabalhos de relatório direto, é o auditor quem mensura
      ou avalia o objeto de acordo com os critérios. O auditor
      seleciona o objeto e os critérios, levando em consideração
      risco e materialidade. O resultado da mensuração do objeto, de
      acordo com os critérios, é apresentado no relatório de auditoria
      na forma de achados, conclusões, recomendações ou de uma
      opinião. A auditoria do objeto pode também proporcionar novas
      informações, análises ou novas perspectivas.
30) As auditorias financeiras são sempre trabalhos de certificação,
    uma vez que são baseadas em informações financeiras
    apresentadas pela parte responsável. As auditorias operacionais
    são, normalmente, trabalhos de relatório direto. As auditorias de
    conformidade podem ser trabalhos de certificação, de relatório
    direto ou ambos ao mesmo tempo. Constituem o objeto ou a
    informação do objeto nos três tipos de auditoria cobertos pelas
    ISSAI os seguintes:
  •   Auditoria financeira: o objeto de uma auditoria financeira é a
      posição financeira, o desempenho, o fluxo de caixa ou outros
      elementos que são reconhecidos, mensurados e apresentados
      em demonstrações financeiras. A informação do objeto são as
      demonstrações financeiras.
  •   Auditoria operacional: o objeto de uma auditoria operacional
      é delimitado pelos objetivos e questões de auditoria. Os objetos
      podem ser programas específicos, entidades, fundos ou
      certas atividades (com seus produtos, resultados e impactos),
      situações existentes (incluindo causas e efeitos), assim como
      informações financeiras ou não financeiras sobre qualquer um
      desses elementos. O auditor mensura ou avalia o objeto para
      avaliar a extensão na qual os critérios estabelecidos foram ou
      não atendidos.
  •   Auditoria de conformidade: o objeto de uma auditoria de
      conformidade é delimitado pelo escopo da auditoria. Podem
      ser atividades, transações financeiras ou informações. Em
      trabalhos de certificação sobre conformidade, o auditor foca
      na informação do objeto, que pode ser uma declaração de
      conformidade com uma estrutura de relatório estabelecida e
      padronizada.

CONFIANÇA E ASSEGURAÇÃO NA AUDITORIA DO SETOR PÚBLICO
A necessidade de confiança e asseguração
31) Os usuários previstos desejam ter segurança sobre a confiabilidade
    e relevância da informação que eles utilizam como base para
    a tomada de decisões. Portanto, as auditorias devem fornecer
    informação baseada em evidência suficiente e apropriada, e
    os auditores devem executar procedimentos para reduzir ou
    administrar o risco de chegar a conclusões inapropriadas. O nível
    de asseguração que pode ser fornecido aos usuários previstos
    deve ser comunicado de forma transparente. Contudo, devido a
    limitações que lhes são inerentes, as auditorias nunca poderão
    oferecer uma asseguração absoluta.
Formas de fornecer asseguração
32) Dependendo da auditoria e das necessidades dos usuários
    previstos, a asseguração pode ser comunicada de duas
    maneiras:
  •   Por meio de opiniões e conclusões que transmitam explicitamente
      o nível de asseguração. Isso se aplica a todos os trabalhos de
      certificação e a certos trabalhos de relatório direto.
  •   De outras formas. Em alguns trabalhos de relatório direto, o
      auditor não dá uma declaração explícita de asseguração sobre
      o objeto. Em tais casos, o auditor fornece aos usuários o
      grau de confiança necessário descrevendo explicitamente, de
      uma maneira equilibrada e fundamentada, como os achados,
      os critérios e as conclusões foram desenvolvidos e por que
      as combinações de achados e critérios resultaram em uma
      determinada conclusão geral ou recomendação.
Níveis de asseguração
33) A asseguração pode ser razoável ou limitada.
A asseguração razoável é alta, mas não absoluta. A conclusão da
auditoria é expressa de forma positiva, transmitindo que, na opinião do
auditor, o objeto está ou não em conformidade em todos os aspectos
relevantes, ou, quando for o caso, que a informação do objeto fornece
uma visão verdadeira e justa, de acordo com os critérios aplicáveis.
Ao fornecer uma asseguração limitada, a conclusão da auditoria
afirma que, com base nos procedimentos executados, nada veio
ao conhecimento do auditor para fazê-lo acreditar que o objeto não
está em conformidade com os critérios aplicáveis. Os procedimentos
executados em uma auditoria de asseguração limitada são limitados
em comparação com os que são necessários para obter asseguração
razoável, mas é esperado que o nível de asseguração, baseado no
julgamento profissional do auditor, seja significativo para os usuários
previstos. Um relatório de asseguração limitada transmite a natureza
limitada da asseguração fornecida.
5
                          PRINCÍPIOS DE AUDITORIA DO SETOR PÚBLICO

34) Os princípios detalhados a seguir são fundamentais para
    a condução de uma auditoria. A auditoria é um processo
    cumulativo e iterativo. No entanto, para fins de apresentação,
    os princípios fundamentais são agrupados por princípios
    relacionados aos requisitos organizacionais das ISC, princípios
    gerais que o auditor deve considerar antes do início e em mais
    de um momento durante a auditoria e princípios relacionados
    com as etapas específicas do processo de auditoria.
REQUISITOS ORGANIZACIONAIS
35) As ISC devem estabelecer e manter procedimentos
    apropriados para a ética e o controle de qualidade.
Cada ISC deve estabelecer e manter procedimentos para a ética e o
controle de qualidade no nível organizacional, a fim de proporcionar um
nível de segurança razoável de que a ISC e seu pessoal cumpram as
normas profissionais e as exigências éticas, legais e regulamentares
aplicáveis. A “ISSAI 30 – Código de Ética e a ISSAI 40 – Controle de
Qualidade para ISC” contém orientações a esse respeito. A existência
desses procedimentos no nível da ISC é um pré-requisito para a
aplicação ou o desenvolvimento de normas nacionais baseadas nos
Princípios Fundamentais de Auditoria.

PRINCÍPIOS GERAIS
Ética e independência
36) Os auditores devem cumprir exigências éticas relevantes e
    ser independentes.
Princípios éticos devem estar incorporados ao comportamento
profissional do auditor. As ISC devem ter políticas abordando
exigências éticas e enfatizando a necessidade de seu cumprimento
por cada auditor. Os auditores devem manter-se independentes, de
modo que seus relatórios sejam imparciais e assim sejam vistos pelos
usuários previstos.
Os auditores podem encontrar orientação sobre independência
profissional na “ISSAI 10 – Declaração do México sobre a Independência
das ISC”. Orientações sobre os princípios éticos fundamentais
de integridade, objetividade, competência pessoal, devido zelo,
confidencialidade e comportamento profissional são definidos na “ISSAI
30 – Código de Ética”.

Julgamento, devido zelo e ceticismo profissionais
37) Os auditores devem manter comportamento profissional
    apropriado, aplicando ceticismo profissional e julgamento
    profissional e exercendo o devido zelo ao longo de toda
    a auditoria.
A atitude do auditor deve ser caracterizada pelo ceticismo profissional
e pelo julgamento profissional, que devem ser aplicados quando
tomam decisões sobre o curso de ação apropriado. Os auditores
devem exercer o devido zelo para assegurar que seu comportamento
profissional seja apropriado.
Ceticismo profissional significa manter distanciamento profissional e
uma atitude alerta e questionadora quando avalia se evidência obtida ao
longo da auditoria é suficiente e apropriada. Também significa manter a
mente aberta e receptiva a todos os pontos de vista e argumentos. O
julgamento profissional significa a aplicação coletiva de conhecimentos,
habilidades e a experiência dos membros da equipe ao processo de
auditoria. Devido zelo significa que o auditor deve planejar e executar
auditorias de uma maneira diligente. Os auditores devem evitar
qualquer conduta que possa desacreditar seu trabalho.

Controle de qualidade
38) Os auditores devem realizar a auditoria em conformidade
    com normas profissionais de controle de qualidade.
As políticas e os procedimentos de controle de qualidade de uma
ISC devem estar em conformidade com normas profissionais, a fim
de assegurar que as auditorias sejam realizadas com um nível de
qualidade consistentemente elevado. Os procedimentos de controle
de qualidade devem abranger questões tais como a direção, revisão
e supervisão do processo de auditoria e a necessidade de consulta
a fim de alcançar decisões em assuntos difíceis ou controversos.
Os auditores podem encontrar orientação adicional na “ISSAI 40 –
Controle de Qualidade para as ISC”.

Gestão de equipes de auditoria e habilidades
39) Os auditores devem possuir ou ter acesso às habilidades
    necessárias.
Os membros da equipe de auditoria devem possuir, coletivamente,
o conhecimento, as habilidades e a competência necessários
para concluir com êxito a auditoria. Isso inclui compreensão e
experiência prática acerca do tipo de auditoria que está sendo
realizada, familiaridade com as normas e a legislação aplicáveis,
entendimento das operações da entidade e habilidade e experiência
para exercer julgamento profissional. Comum a todas as auditorias
é a necessidade de recrutar pessoas com qualificações adequadas,
oferecer desenvolvimento e treinamento do pessoal, elaborar manuais
e outras orientações e instruções escritas, relacionados à condução
de auditorias, e atribuir recursos suficientes para a auditoria. Os
auditores devem manter sua competência profissional por meio de
desenvolvimento profissional contínuo.
Quando for relevante ou necessário e alinhado com o mandato da ISC e
com a legislação aplicável, o auditor pode usar o trabalho de auditores
internos, de outros auditores ou de especialistas. Os procedimentos
do auditor devem fornecer uma base suficiente para usar o trabalho de
outros e, em todos os casos, ele deve obter evidência da competência
e independência dos outros auditores ou especialistas e da qualidade
do trabalho que realizaram. De qualquer maneira, a ISC é a única
responsável por qualquer opinião ou relatório de auditoria que possa
ser produzido sobre o objeto e essa responsabilidade não é reduzida
pelo uso do trabalho realizado por outras partes.
Os objetivos da auditoria interna são diferentes daqueles da auditoria
externa. Não obstante, tanto a auditoria interna quanto a externa
promovem boa governança ao contribuírem para a transparência
e accountability pelo uso de recursos públicos, assim como para a
economia, eficiência e efetividade na administração pública. Isso
oferece oportunidades para a coordenação e a cooperação, assim
como para a possibilidade de eliminar a duplicação de esforços.
Algumas ISC utilizam o trabalho de outros auditores em nível estadual,
provincial, regional, distrital ou local, ou de firmas de auditoria que
tenham concluído trabalhos de auditoria relacionados ao objetivo da
auditoria. Devem ser tomadas medidas para assegurar que qualquer
um desses trabalhos tenha sido realizado em conformidade com as
normas de auditoria do setor público.
As auditorias podem exigir técnicas especializadas, métodos ou
habilidades de disciplinas que não estão disponíveis dentro da ISC. Em
tais casos, especialistas podem ser usados para fornecer conhecimento,
para realizar tarefas específicas ou para outros propósitos.
Risco de auditoria
40) Os auditores devem gerenciar os riscos de fornecer um
    relatório que seja inadequado nas circunstâncias da
    auditoria.
O risco de auditoria é o risco de que o relatório de auditoria possa
ser inadequado. O auditor executa procedimentos para reduzir ou
administrar o risco de chegar conclusões inapropriadas, reconhecendo
que as limitações inerentes a todas as auditorias significam que uma
auditoria nunca pode fornecer absoluta certeza da condição objeto.
Quando o objetivo é fornecer asseguração razoável, o auditor
deve reduzir o risco de auditoria a um nível aceitavelmente baixo,
dadas as circunstâncias da auditoria. A auditoria pode também visar
fornecer asseguração limitada, caso em que o risco aceitável de
não conformidade com critérios é maior do que em uma auditoria de
asseguração razoável. A auditoria de asseguração limitada fornece
um nível de asseguração que, no julgamento profissional do auditor,
será significativo para os usuários previstos.

Materialidade
41) Os auditores devem considerar a materialidade durante todo
    o processo de auditoria.
A materialidade é relevante em todas as auditorias. Uma questão
pode ser julgada materialmente relevante se o seu conhecimento
é suscetível de influenciar as decisões dos usuários previstos.
Determinar a materialidade é uma questão de julgamento profissional
e depende da interpretação do auditor acerca das necessidades dos
usuários. Esse julgamento pode se relacionar a um item individual ou
a um grupo de itens, tomados em conjunto. A materialidade é muitas
vezes considerada em termos de valor, mas também tem aspectos
quantitativos, bem como qualitativos. As características inerentes a um
item ou grupo de itens podem tornar uma questão material por sua
própria natureza. Uma questão pode, também, ser material por
causa do contexto em que ela ocorre.
As considerações sobre materialidade afetam as decisões relativas
à natureza, época e extensão dos procedimentos de auditoria, e a
avaliação dos resultados da auditoria. Essas considerações podem
incluir preocupações das partes interessadas2, interesse público,
exigências regulatórias e consequências para a sociedade.



2 Nota de tradução: Tradução de stakeholder. Conceito determinado pelas ISO ABNT
  31000 e ISO GUIA 73: “Parte interessada - pessoa ou organização que pode afetar,
  ser afetada, ou perceber-se afetada por uma decisão ou atividade. ”
Documentação
42) Os auditores devem preparar documentação de auditoria
    que seja suficientemente detalhada para fornecer uma
    compreensão clara do trabalho realizado, da evidência
    obtida e das conclusões alcançadas.
A documentação de auditoria deve incluir uma estratégia de auditoria
e um plano de auditoria. Deve registrar os procedimentos executados
e a evidência obtida e apoiar a comunicação dos resultados da
auditoria. A documentação deve ser suficientemente detalhada para
permitir a um auditor experiente, sem nenhum conhecimento prévio
da auditoria, entender a natureza, a época, o escopo e os resultados
dos procedimentos executados, a evidência obtida para apoiar as
conclusões e recomendações da auditoria, o raciocínio por trás de
todas as questões relevantes que exigiram o exercício do julgamento
profissional e as respectivas conclusões.
Comunicação
43) Os auditores devem estabelecer uma comunicação eficaz
    durante todo o processo de auditoria.
É essencial que a entidade auditada seja mantida informada de
todas as questões relacionadas com a auditoria. Esta é a chave
para o desenvolvimento de uma relação de trabalho construtiva. A
comunicação deve incluir a obtenção de informação relevante para
a auditoria e a disponibilização oportuna de observações e achados
de auditoria à administração e aos responsáveis pela governança
durante o trabalho. O auditor também pode ter a responsabilidade de
comunicar fatos relacionados à auditoria a outras partes interessadas,
tais como órgãos legislativos e de controle.
6
                                         PRINCÍPIOS RELACIONADOS AO
                                              PROCESSO DE AUDITORIA


Planejando uma auditoria
44) Os auditores devem assegurar que os termos da auditoria sejam
    claramente estabelecidos.
As auditorias podem ser exigidas pela legislação, solicitadas por
um órgão legislativo ou de controle, iniciadas pela ISC ou realizadas
por simples acordo com a entidade auditada. Em todos os casos,
o auditor, a administração da entidade auditada, os responsáveis
pela governança e outros, conforme aplicável, devem chegar a um
entendimento comum e formal acerca dos termos da auditoria e dos
seus respectivos papéis e responsabilidades. Informações importantes
podem incluir o objeto, o escopo e os objetivos da auditoria, o acesso
aos dados, o relatório que resultará da auditoria, o processo da
auditoria, as pessoas de contato e os papéis e responsabilidades das
diferentes partes envolvidas no trabalho.
45) Os auditores devem obter um entendimento da natureza da
    entidade ou do programa a ser auditado.
Isso inclui entender os objetivos relevantes, as operações, o
ambiente regulatório, os controles internos, o sistema financeiro e
outros sistemas e processos de negócio, pesquisando as potenciais
fontes de evidência de auditoria. O conhecimento pode ser obtido
a partir de interação regular com a administração, os responsáveis
pela governança e outras partes interessadas. Isso pode significar
consultar especialistas e examinar documentos (incluindo estudos
anteriores e outras fontes), a fim de obter um entendimento abrangente
do objeto a ser auditado e do seu contexto.
46) Os auditores devem realizar uma avaliação de risco ou
    análise de problema, e revisá- la, se necessário, em resposta
    aos achados de auditoria.
A natureza dos riscos identificados variará de acordo com o objetivo
da auditoria. O auditor deve considerar e avaliar o risco de diferentes
tipos de deficiências, desvios ou distorções que possam ocorrer em
relação ao objeto. Tanto riscos gerais como específicos devem ser
considerados. Isso pode ser alcançado mediante procedimentos que
servem para obter um entendimento da entidade ou do programa e
seu ambiente, incluindo os controles internos relevantes. O auditor
deve avaliar as respostas da administração aos riscos identificados,
incluindo o desenho e a implementação de controles internos para
tratá-los. Em uma análise de problemas, o auditor deve considerar as
indicações atuais de problemas ou desvios em relação ao que deveria
ser ou é esperado. Esse processo envolve examinar vários indicadores
de problemas a fim de definir os objetivos da auditoria. A identificação
de riscos e seus impactos na auditoria deve ser considerada ao longo
de todo o processo de auditoria.
47) Os auditores devem identificar e avaliar os riscos de fraude
    relevantes para os objetivos da auditoria.
Os auditores devem fazer indagações e executar procedimentos para
identificar e responder aos riscos de fraude que sejam relevantes para
os objetivos da auditoria. Eles devem manter uma atitude de ceticismo
profissional e estar alertas para a possibilidade de fraude, durante todo
o processo de auditoria.
48) Os auditores devem planejar seu trabalho para assegurar
    que a auditoria seja conduzida de uma maneira eficiente e
    eficaz.
O planejamento de uma auditoria específica envolve aspectos
estratégicos e operacionais.
Estrategicamente, o planejamento deve definir o escopo, os
objetivos e a abordagem da auditoria. Os objetivos referem-se
àquilo que a auditoria pretende alcançar. O escopo refere- se ao
objeto e aos critérios que os auditores utilizarão para avaliar e relatar
acerca do objeto, e está diretamente relacionado com os objetivos.
A abordagem descreverá a natureza e extensão dos procedimentos
a serem aplicados para reunir evidências de auditoria. A auditoria
deve ser planejada para reduzir os riscos de auditoria a um nível
aceitavelmente baixo.
Operacionalmente, o planejamento implica estabelecer um
cronograma para a auditoria e a definir a natureza, época e extensão
dos procedimentos de auditoria. Durante o planejamento, os auditores
devem designar os membros de suas equipes de modo apropriado
e identificar outros recursos que possam ser necessários, tais como
especialistas na matéria.
O planejamento de auditoria deve ser responsivo a mudanças
significativas nas circunstâncias e condições. É um processo iterativo
que ocorre ao longo de toda a auditoria.
Executando uma auditoria
49) Os auditores devem executar procedimentos de auditoria
    que forneçam evidência de auditoria suficiente e apropriada
    para respaldar o relatório de auditoria.
As decisões do auditor sobre a natureza, época e extensão dos
procedimentos de auditoria irão impactar na evidência de auditoria a
ser obtida. A escolha dos procedimentos dependerá da avaliação de
risco ou análise de problema.
Evidência de auditoria é qualquer informação utilizada pelo auditor
para comprovar que o objeto está ou não em conformidade com os
critérios aplicáveis. A evidência pode tomar várias formas, tais como
registros de transações em papel ou meio eletrônico, comunicações
externas escritas ou em meio eletrônico, observações feitas pelo
auditor e testemunho oral ou escrito de agentes da entidade
auditada. Os métodos de obtenção de evidência de auditoria podem
incluir inspeção, observação, indagação, confirmação, recálculo,
reexecução, procedimentos analíticos e/ou outras técnicas de
pesquisa. A evidência deve ser tanto suficiente (quantidade) para
persuadir uma pessoa bem informada de que os achados são
razoáveis, quanto apropriada (qualidade) – isto é, relevante, válida
e confiável. A avaliação de evidência pelo auditor deve ser objetiva,
justa e equilibrada. Os achados preliminares devem ser comunicados
e discutidos com a entidade auditada para confirmar sua validade.
O auditor deve respeitar todos os requisitos relacionados à
confidencialidade.
50) Os auditores devem avaliar a evidência de auditoria e extrair
    conclusões.
Após completar os procedimentos de auditoria, o auditor revisará a
documentação de auditoria para determinar se objeto foi suficientemente
e adequadamente auditado. Antes de extrair conclusões, o auditor
reconsidera a avaliação inicial de risco e materialidade, à luz das
evidências obtidas, e determina se procedimentos adicionais de
auditoria precisam ser realizados.
O auditor deve avaliar as evidências de auditoria com vistas a obter os
achados de auditoria. Na avaliação das evidências de auditoria e da
relevância dos achados, o auditor deve levar em consideração tanto
aspectos quantitativos como qualitativos.
Com base nos achados, o auditor deve exercer seu julgamento
profissional para chegar a uma conclusão acerca do objeto de
auditoria ou da informação do objeto.
Relatando e monitorando

51) Os auditores devem elaborar um relatório baseado nas
    conclusões alcançadas.
O processo de auditoria envolve a elaboração de um relatório para
comunicar os resultados da auditoria às partes interessadas, aos
responsáveis pela governança e ao público em geral. O propósito
também é facilitar o monitoramento de ações corretivas. Em algumas
ISC, como tribunais de contas com função jurisdicional, isso pode
incluir a emissão de relatórios juridicamente vinculantes ou decisões
judicantes.
Os relatórios devem ser de fácil compreensão, livres de imprecisões
ou ambiguidades e completos. Devem ser objetivos e justos, incluindo
somente informações respaldadas por evidência de auditoria
suficiente e apropriada. Devem, ainda, assegurar que os achados
sejam colocados em perspectiva e dentro do contexto.
A forma e o conteúdo de um relatório dependerão da natureza da
auditoria, dos usuários previstos, das normas aplicáveis e dos
requisitos legais. O mandato da ISC e outras leis ou regulamentos
aplicáveis podem especificar o formato e a redação dos relatórios,
que podem ser de forma longa ou de forma curta.
“Relatórios de forma longa” geralmente descrevem em detalhes o
escopo, os achados e as conclusões da auditoria, incluindo os efeitos
potenciais e as recomendações construtivas para possibilitar a adoção
de medidas corretivas.
“Relatórios de forma curta” são mais condensados e geralmente
elaborados em formato mais padronizado.
Trabalhos de certificação
Nos trabalhos de certificação, o relatório de auditoria pode expressar
uma opinião quanto a estar a informação do objeto, em todos os aspectos
relevantes, livre de distorções ou se o objeto está em conformidade,
em todos os aspectos relevantes, com os critérios estabelecidos. Em
um trabalho de certificação, o relatório é, geralmente, chamado de
Relatório do Auditor.
Trabalhos de relatório direto
Nos trabalhos de relatório direto, o relatório precisa declarar os
objetivos da auditoria e descrever como eles foram abordados na
auditoria. Isso inclui os achados e as conclusões sobre o objeto e
pode também incluir recomendações. Informações adicionais sobre
critérios, metodologia e fontes de dados podem também ser incluídas,
e quaisquer limitações ao escopo da auditoria devem ser descritas.
O relatório de auditoria deve explicar como a evidência obtida foi
utilizada e justificar as conclusões que foram alcançadas. Isso permitirá
que o relatório de auditoria proporcione aos usuários previstos o grau
de confiança necessário.
Opinião

      Quando uma opinião de auditoria é utilizada para transmitir o nível
      de asseguração, a opinião deve ser em um formato padronizado. A
      opinião pode ser não modificada ou modificada. Uma opinião não
      modificada é usada tanto para asseguração razoável como para
      asseguração limitada. Uma opinião modificada pode ser:

  •   qualificada (exceto por) – quando o auditor discorda com, ou é
      incapaz de obter evidência de auditoria suficiente a apropriada
      acerca de, certos itens do objeto que são ou podem ser
      relevantes mas não generalizados;
  •   adversa – quando o auditor, após ter obtido evidência de
      auditoria suficiente e apropriada, conclui que desvios ou
      distorções, quer individualmente ou no agregado, são relevantes
      e generalizados;
  •   abstenção – quando o auditor é incapaz de obter evidência
      de auditoria suficiente e apropriada, devido a uma incerteza
      ou limitação de escopo que é tanto relevante quanto
      generalizada.
Quando a opinião é modificada, as razões devem ser colocadas em
perspectiva, explicando claramente, com referência aos critérios
aplicáveis, a natureza e extensão da modificação. Dependendo do
tipo de auditoria, recomendações para ações corretivas e quaisquer
contribuições para sanar deficiências de controle interno podem
também ser incluídas no relatório.
Monitoramento
As ISC têm um papel no monitoramento das ações tomadas pela
parte responsável em resposta às questões levantadas em um
relatório de auditoria. O foco do monitoramento está em verificar se
a entidade auditada deu tratamento adequado às questões levantas,
incluindo quaisquer implicações mais amplas. Ações insuficientes
ou insatisfatórias por parte da entidade auditada podem exigir um
relatório adicional por parte da ISC.
