Normas Brasileiras de Auditoria do Setor Público (NBASP) - ISSAI 200 - Princípios de auditoria financeira

                                   NBASP 200 – PRINCÍPIOS DE AUDITORIA
                                                           FINANCEIRA

NOTAS INTRODUTÓRIAS DO INSTITUTO RUI BARBOSA
1)    As Normas de Auditoria do Setor Público (NBASP) são uma
      iniciativa do Instituto Rui Barbosa (IRB) que tem por objetivo
      alinhar os trabalhos de fiscalização dos Tribunais de Contas
      brasileiros a um padrão metodológico internacionalmente aceito:
      os pronunciamentos profissionais da Organização Internacional
      das Instituições Superiores de Controle (INTOSAI). Nesta
      oportunidade, o IRB apresenta a NBASP 200 - Princípios de
      Auditoria Financeira, que é a tradução realizada pelo Tribunal de
      Contas da União para o português da ISSAI 200 – Financial Audit
      Principles, que foi incorporada à estrutura das NBASP em 2017.
2)    De acordo com a Resolução IRB nº 03/2020, as NBASP estão
      organizadas em três grupos:
     a) Grupo 1 – Princípios institucionais: correspondem
        aos INTOSAI-P da nova Estrutura de Pronunciamentos
        Profissionais da INTOSAI (IFPP), são as normas com os
        princípios fundantes e basilares desta organização e que se
        aplicam à estruturação das entidades fiscalizadoras, em geral,
        e dos Tribunais de Contas, em particular;
     b) Grupo 2 – Princípios e requisitos aplicáveis às atividades
        de controle: correspondem às ISSAI da nova IFPP, são
        as normas com os princípios e requisitos mandatórios que
        obrigatoriamente devem ser observados no planejamento e
        na execução das diversas ações de controle e na elaboração
        dos respectivos relatórios (e eventual monitoramento das
        recomendações) pelos Tribunais de Contas;
     c) Grupo 3 – Orientações aplicáveis às atividades de controle:
        correspondem às GUID da nova IFPP, são as normas com
        orientações, baseadas e hierarquicamente subordinadas aos
        princípios e aos requisitos das normas do grupo 2, que podem
        ser observadas no planejamento e na execução das diversas
        ações de controle e na elaboração de seus respectivos
        relatórios (e eventual monitoramento das recomendações)
        pelos Tribunais de Contas, quando apropriado.
3)   Dentro desta organização, a NBASP 200 - Princípios de Auditoria
     Financeira, situa-se no grupo 2, subgrupo 200-299 (princípios
     de auditoria financeira). Deste modo, ela traz os princípios e
     padrões para a auditoria das demonstrações contábeis das
     entidades do setor público. O detalhamento dos padrões de
     auditoria aplicáveis às auditorias de demonstrações contábeis
     ou outras formas de apresentação de informações financeiras
     são fornecidos pelas ISSAI 2000-2899.
4)   A definição de auditoria financeira é dada no parágrafo 7 da
     NBASP 200, ao estabelecer que “envolve determinar, por meio
     da coleta de evidência de auditoria, se as informações financeiras
     de uma entidade são apresentadas em suas demonstrações
     contábeis de acordo com a estrutura de relatório financeiro e
     regulatória aplicáveis”.
5)   A auditoria financeira tem o objetivo de “fornecer, por meio da
     coleta de evidência suficiente e apropriada, uma asseguração
     razoável aos usuários, na forma de uma opinião e/ou relatório
     de auditoria, se as demonstrações contábeis ou outras formas
     de apresentação de informações financeiras estão apresentadas
     adequadamente, em todos os aspectos relevantes, de acordo
     com a estrutura de relatório financeiro e o marco regulatórios
     aplicáveis”. Se uma ação de controle tem um objetivo que se
     encaixa neste escopo, então deve-se observar obrigatoriamente
     os princípios da NBASP 200 – Princípios de Auditoria Financeira.
6)   O idioma original desta norma é o inglês. Assim, há termos e
     expressões no idioma original com um determinado significado
     que, por melhor que seja a tradução, podem levar a conclusões
     equivocadas se forem tomadas literalmente, em razão de
     diferentes contextos institucionais. Recomenda-se que, havendo
     dúvidas quanto à interpretação de algum trecho da norma,
     recorra-se ao original em inglês.
7)   A norma faz menção às Instituições Superiores de Controle
     (ISC), denominação genérica que a INTOSAI utiliza para todas as
     suas organizações filiadas, que têm os mais diversos mandatos
     e responsabilidades atribuídas em cada contexto nacional. No
     entanto, a aplicabilidade dos seus pronunciamentos profissionais
     não é extensiva apenas às suas ISC afiliadas (no Brasil, o
     Tribunal de Contas da União), mas sim a todas as entidades cuja
     missão seja o controle externo da administração pública, o que
     inclui os Tribunais de Contas estaduais e municipais.
1
                                                           INTRODUÇÃO

1)   O auditor financeiro do setor público trabalha em prol do interesse
     público ao realizar serviços de auditoria financeira. Isso envolve
     fornecer asseguração sobre a informação financeira preparada
     pelas autoridades ou entidades do setor público e sobre o uso
     e gestão que fazem dos recursos e ativos públicos. O resultado
     – na forma de opiniões e/ou relatórios de auditoria – pode ser
     usado como base para responsabilizar os responsáveis. Como
     tal, a auditoria financeira constitui um elemento importante
     do processo de prestação de contas e responsabilização
     (accountability) das finanças públicas.
2)   Normas e orientações profissionais levam à qualidade e ao
     profissionalismo da auditoria do setor público e, desse modo,
     sustentam a credibilidade da profissão e do seu trabalho. As
     Normas Brasileiras de Auditoria do Setor Público (NBASP),
     desenvolvidas pela Organização Internacional das Instituições
     Superiores de Controle (INTOSAI), visam promover auditorias
     independentes e eficazes e servir de base para os membros
     da INTOSAI no desenvolvimento de suas próprias abordagens
     profissionais, de acordo com seus mandatos e com leis e
     regulamentos nacionais. Os princípios constantes dessas
     normas não se sobrepõem às leis, aos regulamentos ou
     mandatos nacionais.
3)   A NBASP 100 – Princípios Fundamentais de Auditoria do Setor
     Público estabelece os princípios fundamentais que são aplicáveis
     a todos os trabalhos de auditoria do setor público. A NBASP 200
     complementa os princípios fundamentais da NBASP 100 com
     o contexto específico para as auditorias de demonstrações
     contábeis. Juntas, elas constituem a base para o conjunto
         completo dos pronunciamentos profissionais da INTOSAI nessa
         área, e ambas devem ser cumpridas.
4)       O principal objetivo das NBASP sobre auditoria financeira é
         oferecer aos membros da INTOSAI um conjunto abrangente de
         princípios e padrões para a auditoria de demonstrações contábeis
         (ou de outras formas de informação financeira) das entidades do
         setor público. Consequentemente, os princípios estabelecidos
         na NBASP 200 formam a base para as normas mais específicas
         de auditoria financeira (NBASP 2000-2899), bem como para
         as orientações sobre como aplicá-las (NBASP 2900-2999). As
         NBASP contêm material de aplicação emitido pela INTOSAI para
         fornecer orientação sobre a aplicação das Normas Internacionais
         de Auditoria (ISA) pertinentes, desenvolvidas pelo Conselho
         Internacional de Normas de Auditoria e Asseguração (IAASB).
         As Instituições Superiores de Controle (ISC) podem às vezes
         combinar auditorias financeiras com elementos de auditorias de
         conformidade e/ou operacionais, casos em que os princípios
         relacionados se aplicam aos tipos específicos de auditoria
         conforme aplicável.
5)       A NBASP 200 fornece os princípios-chave para a auditoria de
         demonstrações contábeis individuais ou consolidadas, ou de
         elementos específicos destas. Esta norma abrange:
     •    a aplicabilidade da NBASP 200;
     •    o marco referencial para auditoria financeira;
     •    os elementos de auditoria financeira; e
     •    os princípios de auditoria financeira.
2
                                       APLICABILIDADE DA NBASP 200

6)   A NBASP 200 fornece os princípios para uma auditoria de
     demonstrações contábeis ou outras formas de apresentação de
     informações financeiras. Os princípios estabelecem os requisitos
     mínimos para as normas de auditoria pública estabelecidas em
     nível nacional, ou normas aplicadas por uma ISC, desenvolvidas
     por ela mesma ou por outros. A aplicabilidade das NBASP é
     tratada pela NBASP 100.
3
                                      MARCO REFERENCIAL PARA AUDITORIA
                                                           FINANCEIRA


DEFINIÇÃO E OBJETIVOS DA AUDITORIA FINANCEIRA
7)       A auditoria financeira envolve determinar, por meio da coleta de
         evidência de auditoria, se as informações financeiras de uma
         entidade são apresentadas em suas demonstrações contábeis
         de acordo com a estrutura de relatório financeiro e regulatória
         aplicáveis. No caso de estruturas de apresentação adequada, o
         auditor avalia se a informação é apresentada adequadamente.
         No caso de estruturas de conformidade, o auditor avalia a
         extensão na qual a conformidade é alcançada.
8)       O objetivo da auditoria financeira é fornecer, por meio da
         coleta de evidência suficiente e apropriada, uma asseguração
         razoável aos usuários, na forma de uma opinião e/ou relatório
         de auditoria, se as demonstrações contábeis ou outras formas
         de apresentação de informações financeiras estão apresentadas
         adequadamente, em todos os aspectos relevantes, de acordo
         com a estrutura de relatório financeiro e o marco regulatório
         aplicáveis.

PRECONDIÇÕES PARA UMA AUDITORIA DE DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS DE ACORDO
COM AS NBASP
9)       Antes de iniciar uma auditoria financeira, o auditor deve:
     •    avaliar a aceitabilidade da estrutura de relatório financeiro da
          entidade auditada; e
     •    assegurar que a administração da entidade reconheça e
          compreenda sua responsabilidade:
      »   pela elaboração das demonstrações contábeis de acordo
          com a estrutura relatório financeiro aplicável;
      »   pelo controle interno que a administração considere
          necessário para a elaboração de demonstrações contábeis
          livres de distorção relevante, independentemente e causada
          fraude ou erro; e
      »   por fornecer ao auditor acesso a todas as informações e
          pessoas necessárias para concluir a auditoria.

ESTRUTURA DE RELATÓRIO FINANCEIRO
10) Estruturas de relatório financeiro podem ser classificadas como:
  •   de propósito geral: elaborados para atender às necessidades
      de informação de uma ampla gama de usuários; ou
  •   de propósito especial: elaborados para atender às necessidades
      de um usuário ou grupo de usuários específico (por exemplo,
      disposições sobre relatório financeiro estabelecidas por
      uma organização internacional de financiamento, um órgão
      governamental, pelo Poder Legislativo ou por um contrato).
11) Os princípios da NBASP 200 são relevantes para auditorias
    de diferentes tipos de demonstrações contábeis, sejam elas
    elaboradas de acordo com uma estrutura de propósito geral
    (por exemplo, IPSAS, IFRS ou estruturas de relatório financeiro
    nacionais) ou de propósito especial.
12) Adicionalmente, as estruturas de relatórios financeiros podem
    ser:
  •   Estrutura de conformidade: estabelece regras e requisitos a
      serem seguidos rigidamente em todos os casos; ou
  •   Estrutura de apresentação adequada: reconhece que, para
      alcançar uma apresentação adequada das demonstrações
      contábeis da entidade, pode ser necessário que quem as
      elabore tenha que se desviar dos requisitos da estrutura ou
      fazer divulgações adicionais.
13) Os princípios da NBASP 200 também são aplicáveis a auditorias
    de entidades do setor público que preparam informações
    financeiras (incluindo demonstrações contábeis individuais ou
    de elementos, contas ou itens específicos de uma demonstração
     contábil) para outras partes, como órgãos governamentais, do
     Poder Legislativo ou ainda outras partes com função fiscalizadora.
14) Quando o auditor é obrigado realizar auditorias da execução
    orçamentária, que pode incluir o exame da regularidade das
    transações orçamentárias e a comparação entre o real e o
    orçado. Isso frequentemente envolve estruturas de relatório
    financeiro específicas ou individuais. Para esse tipo de auditoria,
    as precondições estabelecidas pelas NBASP de auditoria
    financeira podem não ser aplicáveis, mas os princípios que elas
    contêm devem ser aplicados na medida do possível.

AVALIAÇÃO DA ESTRUTURA DE RELATÓRIO FINANCEIRO
15) A estrutura de relatório financeiro devem ser aplicável às
    circunstâncias da entidade auditada, notadamente em termos
    proporcionar uma apresentação adequada dos resultados
    e da posição financeira, quando apropriado. A estrutura de
    relatório financeiro aplicável normalmente é prevista em
    lei, regulamento ou outra norma pertinente. Se não, é uma
    discricionariedade da administração.
16) O auditor deve avaliar a aceitabilidade da estrutura de relatório
    financeiro aplicável. Atualmente, não há uma base objetiva ou
    mandatória reconhecida globalmente para julgar a aceitabilidade
    das estruturas de propósito gerais. Na ausência de tal base,
    presume-se que as normas de relato financeiro estabelecidas
    por organizações que estão autorizadas ou são reconhecidas a
    promulgar normas (e.g., IPSAS, IFRS), a serem utilizadas por
    certos tipos de entidades, são aceitáveis para as demonstrações
    contábeis de propósito geral elaboradas por tais entidades,
    desde que as organizações sigam um processo estabelecido
    e transparente, que envolva a deliberação e a consideração de
    pontos de vista de uma ampla gama de partes interessadas.
    Para ser aceitável, uma estrutura de relatório financeiro deve
    assegurar que a informação fornecida nas demonstrações
    contábeis tenha valor para os usuários, ou seja, ela deve ser
    relevante, completa, confiável, objetiva e compreensível.
17) Se a estrutura não for considerada aceitável, o auditor deve
    avaliar o efeito sobre as demonstrações contábeis em termos
    de informação ausente ou o seu impacto nos resultados e na
    posição financeira.
  •   quando a escolha da estrutura de relatório for uma
      discricionariedade da administração, o auditor deve sugerir que
      a estrutura seja substituída; ou
  •   quando uma substituição de estrutura não for possível, como
      quando é o caso de ser prescrita por lei ou regulamento,
      o auditor deve informar ao auditado sobre as divulgações
      adicionais necessárias nas demonstrações contábeis, para
      evitar que elas se tornem enganosas.
18) O auditor deve, levando em conta a resposta do auditado,
    determinar o impacto na opinião de auditoria ou considerar a
    elaboração de um parágrafo de ênfase fazendo referência para
    a nota explicativa que divulga o impacto da estrutura de relatório
    financeiro sobre os resultados, ativos e passivos, ou outros
    aspectos. O auditor pode ainda considerar outras ações, como
    informar o Poder Legislativo ou se retirar da auditoria, se a ISC
    puder fazê-lo.
4
                                    ELEMENTOS DA AUDITORIA FINANCEIRA

19) Em uma auditoria financeira do setor público, os elementos
    definidos na NBASP 100 (objeto, auditor, parte responsável,
    usuários e critérios) podem variar de uma entidade auditada para
    outra. Os auditores devem identificar explicitamente tais elementos
    para cada auditoria, bem como analisar suas implicações.

OBJETO DA AUDITORIA FINANCEIRA
20) O objeto de uma auditoria financeira são os dados contábeis
    relacionados a uma entidade, normalmente apresentados
    na forma de demonstrações contábeis (sendo estas últimas
    conhecidas como informação do objeto).

AS TRÊS PARTES DA AUDITORIA FINANCEIRA
21) A responsabilidade do auditor é planejar e executar a auditoria
    de acordo com as normas de auditoria aplicáveis e o mandato da
    ISC, e comunicar os resultados.
22) A parte responsável é a responsável pela elaboração da
    informação do objeto e pelas transações subjacentes.
23) O “usuário” das demonstrações contábeis no setor público é
    primariamente o Poder Legislativo, que é o representante dos
    cidadãos (os usuários finais). O Poder Legislativo responsabiliza
    o governo pelo uso dos recursos públicos, baseando-
    se amplamente na informação fornecida pelo governo. A
    asseguração quanto à confiabilidade da informação, por meio
    da auditoria financeira é, portanto, uma parte essencial desse
    processo. Outros usuários podem incluir ministérios, no caso
    de demonstrações contábeis de entidades do setor público que
    trabalham em nome destes.
CRITÉRIOS UTILIZADOS NA AUDITORIA FINANCEIRA
24) Os critérios são as referências, medidas ou atributos com base
    nos quais o objeto é mensurado para se chegar a uma conclusão
    quanto aos objetivos da auditoria. Os critérios utilizados na
    auditoria de demonstrações contábeis geralmente se baseiam
    na estrutura de relatório financeiro usada pela parte responsável
    na sua elaboração.

TRABALHO DE ASSEGURAÇÃO RAZOÁVEL
25) As auditorias de demonstrações contábeis conduzidas de acordo
    com as NBASP são trabalhos de asseguração, que visam
    fornecer asseguração razoável. Asseguração razoável é um alto
    nível de asseguração, mas não absoluto, o que significa não é
    uma garantia de que a auditoria irá detectar todos os casos de
    distorção relevante.
26) Em geral, as auditorias com asseguração razoável são
    planejadas para resultar numa conclusão que seja expressa de
    forma positiva, tal como “em nossa opinião, as demonstrações
    contábeis apresentam adequadamente, em todos os aspectos
    relevantes (ou apresentam uma visão verdadeira e justa da) a
    posição patrimonial e financeira de, o desempenho financeiro de
    suas operações e os seus fluxos de caixa” ou, no caso de uma
    estrutura de conformidade, “em nossa opinião, as demonstrações
    contábeis são elaboradas, em todos os aspectos relevantes, de
    acordo com”.
27) Trabalhos de asseguração limitada, tais como os de revisão,
    não são abrangidos pelas NBASP atuais que tratam de
    auditoria financeira.
5
                                   PRINCÍPIOS DE AUDITORIA FINANCEIRA

28) Os princípios gerais da auditoria do setor público são
    estabelecidos na NBASP 100 (parágrafos 34 a 43) e em normas sobre ética, controle
    de qualidade e responsabilidades gerais de um auditor em uma
    auditoria de demonstrações contábeis. Eles abrangem:
  •   ética e independência;
  •   comportamento profissional, devido zelo e ceticismo;
  •   controle de qualidade;
  •   gestão de equipes de auditoria e habilidades;
  •   risco de auditoria;
  •   materialidade;
  •   documentação;
  •   relatório e monitoramento; e
  •   comunicação.
29) Os parágrafos seguintes estabelecem os princípios específicos
    relacionados à auditoria financeira do setor público.

ACORDO SOBRE OS TERMOS DO TRABALHO DE AUDITORIA
30) Os termos de um trabalho de auditoria no setor público são
    geralmente definidos pela legislação. O auditor do setor público
    deve chegar a um entendimento comum com a administração ou
    com os responsáveis pela governança sobre seus respectivos
    papéis e responsabilidades para cada trabalho de auditoria,
    preferencialmente por escrito. Quando um trabalho surge de um
    pedido da administração, dos responsáveis pela governança ou
     do Poder Legislativo, então todas as partes devem acordar os
     termos desse trabalho.

PLANEJAMENTO
31) O auditor deve planejar a auditoria para assegurar que ela seja
    conduzida de maneira eficiente e eficaz, determinando o escopo,
    a época e a abordagem, bem como as etapas práticas a serem
    seguidas.
32) Um planejamento detalhado é essencial para uma auditoria
    eficiente e eficaz. A natureza e a extensão do planejamento
    necessário dependerão de se tratar da primeira auditoria da
    entidade ou de uma auditoria recorrente, do tamanho e da
    complexidade da entidade, bem como da experiência anterior
    dos membros da equipe com a entidade. O planejamento deve
    ser atualizado à medida em que o trabalho avança, a fim de
    levar em conta questões ou eventos inesperados, que afetem a
    avaliação de riscos ou a implementação de respostas aos riscos
    de auditoria.

MATERIALIDADE
33) O auditor deve aplicar o conceito de materialidade em termos
    quantitativos (pelo valor) e, quando pertinente, em termos
    qualitativos (pela natureza), ao planejar e executar a auditoria, e
    ao avaliar os achados e relatar os resultados.
34) Ao planejar a auditoria, o auditor deve determinar um nível de
    materialidade global para as demonstrações contábeis como
    um todo, levando em conta o nível de distorções que poderiam
    influenciar as decisões dos usuários dessas demonstrações.
    O auditor deve ainda estabelecer um nível de materialidade,
    inferior à materialidade global, para a execução do trabalho, a
    fim de reduzir a um nível aceitável o risco de que, no agregado,
    as distorções não detectadas e não corrigidas excedam a
    materialidade global.
35) Esse nível mais baixo de materialidade (às vezes chamado de
    materialidade para execução) deve ser usado para ajudar a
    determinar a natureza, a época e a extensão dos procedimentos
    de auditoria, e para avaliar os resultados da execução de tais
    procedimentos. O valor total das distorções não corrigidas
     nas demonstrações contábeis deve ser comparado com a
     materialidade global, tendo em conta o seu efeito quantitativo
     e natureza, ao formar a opinião no relatório do auditor. A
     materialidade aplicada para o relatório pode precisar ser revisada
     e comparada com aquela estabelecida para o planejamento,
     dependendo dos resultados finais da entidade ou de outros
     fatores.

ENTENDIMENTO DA ENTIDADE AUDITADA
36) O auditor deve obter um entendimento suficiente da entidade
    auditada e do ambiente no qual ela opera, da estrutura de relatório
    financeiro aplicável e do sistema de controle interno da entidade,
    a fim de identificar e avaliar os riscos de distorção relevante.
    Um sistema de controle interno de uma entidade envolve cinco
    componentes: o ambiente de controle, o processo de avalição
    de riscos da entidade, o processo de monitoramento do sistema
    de controle interno, o sistema de informação da entidade e as
    atividades de controle (incluindo controles de TI).

IDENTIFICAÇÃO E AVALIAÇÃO DE RISCOS
37) A identificação e avaliação do risco de distorção relevante realizadas
    pelo auditor leva em conta tanto o risco inerente (o risco de que um
    determinado saldo de conta ou classe de transações esteja sujeito
    a erros ou distorções) quanto o risco de controle (o risco de que os
    controles internos não previnam ou detectem e corrijam erros ou
    distorções).
38) O auditor deve identificar e avaliar o risco inerente sem levar em
    conta o efeito de quaisquer controles relacionados, e determinar
    se quaisquer dos riscos inerentes é significativo. Deve, ainda,
    avaliar o desenho dos controles relevantes para a auditoria
    (especialmente em relação aos riscos inerentes significativos) e
    avaliar se eles estão implementados na prática.
39) O auditor deve identificar e avaliar os riscos de distorção relevante
    no nível das demonstrações contábeis como um todo, e no nível
    das afirmações, a fim de determinar os procedimentos adicionais
    de auditoria mais apropriados para responder a esses riscos.
40) Procedimentos de avaliação de riscos ajudam a identificar
    a natureza e a extensão do trabalho de auditoria que deve
     ser realizado, porém não fornecem, por si só, evidência de
     auditoria apropriada e suficiente, que sirva de base para uma
     opinião de auditoria.

RESPOSTA AOS RISCOS AVALIADOS
41) O auditor deve obter evidência de auditoria apropriada e
    suficiente relativamente aos riscos avaliados de distorção
    relevante, concebendo e implementando respostas adequadas
    a esses riscos. Quanto maior for o risco, mais extensos tendem
    a ser os procedimentos de auditoria exigidos, e mais persuasiva
    deve ser a evidência.
42) O auditor deve definir e implementar respostas gerais para
    responder aos riscos de distorção relevante no nível das
    demonstrações contábeis, bem como procedimentos adicionais
    de auditoria cuja natureza, época e extensão levem em conta
    os riscos de distorção relevante no nível das afirmações.
    Tais procedimentos de auditoria incluem testes de controle e
    procedimentos substantivos (procedimentos analíticos e/ou
    testes de detalhes).
43) Caso os controles sejam eficazes, o auditor deve considerar
    testá-los. Se o teste demonstrar que os controles estão operando
    de forma eficaz, isso poderá reduzir a quantidade de testes
    substantivos necessários para responder ao risco identificado.
    Os controles devem também ser testados em circunstâncias nas
    quais os procedimentos substantivos isoladamente não sejam
    suficientes.

CONSIDERAÇÕES SOBRE FRAUDE
44) Como parte da identificação e avaliação dos riscos de distorção
    relevante, o auditor deve considerar se as distorções relevantes
    podem surgir devido a fraude e, assim, responder de forma
    apropriada a esses riscos.
45) A responsabilidade primária pela prevenção e detecção de
    fraudes é da administração da entidade e dos responsáveis pela
    governança. O auditor é responsável por fornecer asseguração
    razoável sobre se as demonstrações contábeis estão livres de
    distorções relevantes. Distorções relevantes podem surgir de
    erro ou fraude. Entretanto, a natureza da fraude torna muito
     difícil a sua identificação pelo auditor, portanto não há garantia
     de que todas as distorções relevantes causadas por fraude
     serão identificadas. Dessa forma, o auditor deve considerar
     quais procedimentos de auditoria devem ser adotados, conforme
     apropriado, quando o risco de fraude for relevante. O auditor deve
     considerar levar quaisquer casos de fraude ou suspeita de fraude
     identificados durante à auditoria às autoridades competentes.

CONSIDERAÇÕES SOBRE CONTINUIDADE OPERACIONAL
46) O auditor deve considerar e concluir se existem eventos
    ou condições que representam uma incerteza significativa
    sobre a intenção e a capacidade de a entidade auditada
    continuar em operação.
47) A continuidade operacional de uma entidade auditada é
    um princípio fundamental com impacto na elaboração das
    demonstrações contábeis, visto que afeta a base contábil que
    deve ser usada, principalmente o valor contábil de ativos e
    passivos.
48) O auditor deve obter evidência de auditoria apropriada e suficiente
    para concluir sobre o uso, pela administração, da premissa
    de continuidade operacional ao elaborar as demonstrações
    contábeis, e relatar o quando necessário.

CONSIDERAÇÕES DE LEIS E REGULAMENTOS NA AUDITORIA DE
DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS
49) O auditor deve identificar os riscos de distorção relevante devido
    a não conformidade com leis e regulamentos e responder
    apropriadamente.
50) O auditor deve obter evidência de auditoria apropriada e
    suficiente relativamente à conformidade com as disposições de
    leis e regulamentos que tenham efeito direto na determinação de
    valores e divulgações relevantes das demonstrações contábeis.
    O auditor deve, ainda, realizar procedimentos de auditoria para
    ajudar a identificar casos de não conformidade com outras leis e
    regulamentos que indiretamente possam ter um efeito relevante
    nas demonstrações contábeis.
51) No setor público, podem existir responsabilidades adicionais de
    auditoria no que diz respeito à consideração quaisquer leis e
     regulamentos relacionados com a auditoria de demonstrações
     contábeis ou outros aspectos das operações da entidade.
     Nesses casos, o auditor deve distinguir entre o escopo do
     trabalho de auditoria executado para verificar a conformidade
     com leis e regulamentos, para fins de emissão de opinião das
     demonstrações contábeis, e o trabalho executado para verificar
     outras questões de conformidade, para a necessidade de
     emissão de opinião e/ou relatório sobre a conformidade.
52) O auditor deve obter adequado entendimento da estrutura legal e
    regulamentar aplicável ao ambiente específico no qual a entidade
    auditada opera, incluindo como ela mantém conformidade com
    essa estrutura.
53) As disposições de algumas leis e regulamentos têm um efeito
    direto nas demonstrações contábeis, pois determinam valores
    e divulgações a serem nelas relatados. Há outras leis e
    regulamentos que devem ser cumpridos pela entidade ou que
    estabelecem as disposições sob as quais a entidade opera, mas
    estes têm apenas um efeito indireto sobre as demonstrações
    contábeis.

EVIDÊNCIA DE AUDITORIA
54) O auditor deve planejar e executar procedimentos de auditoria a
    fim de obter evidência de auditoria apropriada e suficiente (em
    termos quantitativos e qualitativos) para formar uma base para
    as conclusões e a sua opinião de auditoria.
55) A quantidade de evidência de auditoria necessária para
    fundamentar a conclusão depende da avaliação do auditor faz
    dos riscos de distorção e também da qualidade dessa evidência.
    A qualidade da evidência de auditoria refere-se à sua relevância
    e confiabilidade. A confiabilidade da evidência é influenciada
    pela sua fonte, natureza e as circunstâncias em que é obtida.
AVALIAÇÃO DE DISTORÇÕES
56) O auditor deve registrar as distorções identificadas durante
    a auditoria, levando-as à atenção da administração ou aos
    responsáveis pela governança.
O auditor deve avaliar se as distorções significam que trabalho adicional
de auditoria é requerido, bem como seu impacto nas demonstrações
contábeis caso não sejam corrigidas.
57) O auditor deve avaliar se as distorções não corrigidas são
    relevantes, individualmente ou em conjunto, para determinar
    qual efeito elas podem ter na opinião de auditoria.

FORMAÇÃO DE OPINIÃO E RELATÓRIO DO AUDITOR SOBRE AS
DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS
58) Com base na evidência de auditoria, o auditor deve formar uma
    opinião sobre se as demonstrações contábeis foram elaboradas
    de acordo com a estrutura de relatório financeiro aplicável, e se
    estão livres de distorções relevantes.
59) Para formar uma opinião, o auditor deve primeiramente concluir
    se obteve segurança razoável sobre se as demonstrações
    contábeis como um todo estão livres de distorções relevantes.
60) O auditor deve expressar uma opinião não modificada caso a
    evidência de auditoria revele que as demonstrações contábeis
    foram elaboradas, em todos os aspectos relevantes, de acordo
    com a estrutura de relatório financeiro aplicável.
61) Se o auditor concluir que, com base na evidência de auditoria
    obtida, que as demonstrações contábeis como um todo
    contêm distorções relevantes, ou caso não seja possível obter
    evidência de auditoria apropriada e suficiente para concluir se
    as demonstrações contábeis como um todo estão ou não livres
    de distorções relevantes, o auditor deve modificar a opinião no
    relatório do auditor, de acordo com a seção “Modificação de
    opinião no relatório do auditor”, a seguir.
62) Adicionalmente à opinião sobre as demonstrações contábeis,
    o auditor pode ser obrigado por lei ou regulamento a relatar
    observações e achados que não afetaram a sua opinião, e
    quaisquer recomendações feitas como resultado deles. Esses
    elementos devem ser claramente diferenciados da opinião.
MODIFICAÇÕES DE OPINIÃO NO RELATÓRIO DO AUDITOR
63) O auditor deve modificar a opinião no relatório do auditor quando
    concluir, com base na evidência de auditoria obtida, que as
    demonstrações contábeis como um todo contêm distorções
    relevantes ou, ainda, se o auditor foi impossibilitado de obter
    evidência de auditoria apropriada e suficiente para concluir.
64) Os auditores podem emitir três tipos de opinião modificada:
  •   opinião com ressalvas – quando o auditor conclui que, ou foi
      impossibilitado de evidência de auditoria suficiente apropriada,
      as distorções, individualmente ou no conjunto, são ou poderiam
      ser, relevantes, mas não são generalizadas.
  •   opinião adversa – quando o auditor, tendo obtido evidência de
      auditoria apropriada e suficiente, conclui que as distorções,
      individualmente ou no conjunto, são relevantes e generalizadas;
      ou
  •   abstenção de opinião – quando o auditor não consegue obter
      evidência de auditoria apropriada e suficiente, devido a uma
      incerteza ou limitação de escopo, conclui que os efeitos de
      quaisquer distorções não detectadas podem ser relevantes e
      generalizados nas demonstrações contábeis.
65) A decisão sobre qual tipo de opinião modificada é apropriada
    depende:
  •   Da natureza do assunto que deu origem à modificação – ou
      seja, se as demonstrações contábeis apresentam distorções
      relevantes ou, no caso em que não foi possível obter evidência
      de auditoria apropriada e suficiente, podem apresentar
      distorções relevantes; e
  •   Do julgamento do auditor sobre a disseminação dos efeitos ou
      possíveis efeitos do assunto nas demonstrações contábeis.
PARÁGRAFOS DE ÊNFASE E PARÁGRAFOS DE OUTROS ASSUNTOS
NO RELATÓRIO DO AUDITOR
66) Se o auditor considera necessário chamar a atenção do usuário
    para um assunto apresentado ou divulgado nas demonstrações
    contábeis que é de tal importância que é fundamental para a
    compreensão das demonstrações, desde que tenha obtido
    evidência apropriada e suficiente de que não houve distorção
    relevante sobre o assunto nas demonstrações contábeis, o
    auditor deve incluir um parágrafo de ênfase no seu relatório.
67) Se o auditor considera necessário comunicar um assunto, além
    daqueles apresentados ou divulgados nas demonstrações
    contábeis, que, no seu julgamento, é relevante para o entendimento
    dos usuários sobre a auditoria e as responsabilidades do auditor,
    bem como sobre o seu relatório, o auditor deverá fazê-lo em um
    parágrafo com o título “Outros assuntos” ou outro título apropriado,
    contanto que não seja proibido por lei ou regulamento.

CONSIDERAÇÃO DE EVENTOS SUBSEQUENTES
68) O auditor deve obter evidência de auditoria apropriada e
    suficiente de que todos os eventos ocorridos entre a data das
    demonstrações contábeis e a data do relatório do auditor, e que
    requeiram ajustes ou divulgações nas demonstrações contábeis,
    foram identificados e devidamente refletidos nas demonstrações
    contábeis.
69) O auditor deve também responder apropriadamente aos fatos
    que se tornaram conhecidos após a data do relatório do auditor e
    que, se fossem conhecidos naquela data, poderiam tê-lo levado
    a alterar o seu relatório.

INFORMAÇÕES COMPARATIVAS – VALORES CORRESPONDENTES E DEMONSTRAÇÕES
CONTÁBEIS COMPARATIVAS
70) O auditor deve obter evidência de auditoria apropriada e
    suficiente sobre se qualquer informação comparativa incluída nas
    demonstrações contábeis foi apresentada, em todos os aspectos
    relevantes, de acordo com os requisitos para informações
    comparativas da estrutura de relatório financeiro aplicável e
    relatar de acordo com as responsabilidades de relatório do
    auditor.
71) Informações comparativas compreendem valores e outras
    divulgações incluídas nas demonstrações contábeis referentes
    a um ou mais períodos anteriores. Valores correspondentes são
    valores e outras divulgações do período anterior são parte
    integrante das demonstrações contábeis do período corrente.
    Demonstrações contábeis comparativas são informações onde os
    valores e outras divulgações do período anterior estão incluídas
    para fins de comparação com as demonstrações contábeis do
    período corrente, com o mesmo nível da informação do período
    corrente.
72) O auditor deve avaliar se a informação comparativa corresponde
    aos valores e outras divulgações apresentadas no período
    anterior ou, quando apropriado, se estes foram retificados. O
    auditor deve, também, avaliar se as políticas contábeis refletidas
    nas informações comparativas são consistentes com aquelas
    aplicadas no período corrente ou, no caso de mudanças nas
    políticas contábeis, se tais mudanças foram devidamente
    contabilizadas e adequadamente apresentadas e divulgadas.
73) Para os valores correspondentes, a opinião do auditor sobre as
    demonstrações contábeis refere-se apenas ao período corrente.
    Para demonstrações contábeis comparativas, a opinião do
    auditor refere-se a cada período para o qual as demonstrações
    contábeis são apresentadas.

AS RESPONSABILIDADES DO AUDITOR EM RELAÇÃO A OUTRAS INFORMAÇÕES EM
DOCUMENTOS QUE CONTENHAM DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS AUDITADAS
74) O auditor deve ler todas as outras informações constantes do
    relatório anual da entidade e considerar se existem quaisquer
    inconsistências relevantes ou distorções relevantes de fatos em
    relação às demonstrações contábeis ou com o conhecimento
    obtido pelo auditor durante a auditoria. Se, ao considerar as
    outras informações, o auditor identificar inconsistência ou
    distorção relevante dos fatos, o auditor deve determinar se as
    demonstrações contábeis auditadas ou as outras informações
    precisam ser revisadas.
75) Outras informações referem-se a informações financeiras ou
    não-financeiras (que não sejam as demonstrações contábeis
    ou o relatório do auditor sobre elas) incluídas no relatório anual
     da entidade. Geralmente essas informações correspondem a
     um documento, ou um conjunto de documentos, preparado
     tipicamente de forma anual pela administração ou pelos
     responsáveis pela governança, de acordo com lei, regulamento
     ou costume, cujo propósito é fornecer informações às partes
     interessadas sobre as operações da entidade, sobre os seus
     resultados financeiros e a sua posição financeira, conforme
     disposto nas demonstrações contábeis.
76) No caso de inconsistência relevante, a ação que o auditor pode
    tomar pode incluir modificar a sua opinião, reter o seu relatório,
    retirar-se do trabalho de auditoria (nos raros casos nos quais isso
    é possível no âmbito do setor público), notificar os responsáveis
    pela governança ou incluindo um parágrafo de Outros Assuntos
    no relatório do auditor.
77) Caso o auditor identifique uma inconsistência relevante que
    a administração da entidade auditada se recuse a corrigir, o
    auditor deve notificar os responsáveis pela governança. Além
    dos responsáveis pela governança, os auditores também podem
    ser requisitados a notificar, ou decidirem eles mesmos fazê-lo,
    outras partes, como o Poder Legislativo, por exemplo.

CONSIDERAÇÕES RELEVANTES PARA AUDITORIAS DE
DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS CONSOLIDADAS
78) Os auditores incumbidos de auditar demonstrações contábeis
    consolidadas devem obter evidência de auditoria apropriada e
    suficiente sobre a confiabilidade da informação financeira dos
    componentes e do processo de consolidação, a fim de expressar
    uma opinião sobre se as demonstrações contábeis consolidadas
    foram elaboradas, em todos os aspectos relevantes, de acordo a
    estrutura de relatório financeiro aplicável.
79) Esses princípios aplicam-se a todas as auditorias de demonstrações
    contábeis consolidadas do setor público. Nas situações em que
    o auditor estiver incumbido de auditar demonstrações contábeis
    consolidadas, requisitos e considerações específicos podem
    ser aplicáveis, incluindo assegurar a qualidade do trabalho dos
    auditores de componentes.
