Normas Brasileiras de Auditoria do Setor Público (NBASP) - ISSAI 300 - Princípios de auditoria operacional

                                   NBASP 300 – PRINCÍPIOS DE AUDITORIA
                                                          OPERACIONAL


NOTAS INTRODUTÓRIAS DO INSTITUTO RUI BARBOSA
1)    As Normas de Auditoria do Setor Público (NBASP) são uma
      iniciativa do Instituto Rui Barbosa (IRB) que tem por objetivo
      alinhar os trabalhos de fiscalização dos Tribunais de Contas
      brasileiros a um padrão metodológico internacionalmente aceito:
      os pronunciamentos profissionais da Organização Internacional
      das Instituições Superiores de Controle (INTOSAI). Nesta
      oportunidade, o IRB apresenta a NBASP 300- Princípios de
      Auditoria Operacional, que é a tradução realizada pelo Tribunal
      de Contas da União para o português da ISSAI 300- Performance
      Auditing Principles, que foi incorporada à estrutura das NBASP
      em 2017.
2)    De acordo com a Resolução IRB nº 03/2020, as NBASP estão
      organizadas em três grupos:
     a) Grupo 1 – Princípios institucionais: correspondem
        aos INTOSAI-P da nova Estrutura de Pronunciamentos
        Profissionais da INTOSAI (IFPP), são as normas com os
        princípios fundantes e basilares desta organização e que se
        aplicam à estruturação das entidades fiscalizadoras, em geral,
        e dos Tribunais de Contas, em particular;
     b) Grupo 2 – Princípios e requisitos aplicáveis às atividades
        de controle: correspondem às ISSAI da nova IFPP, são
        as normas com os princípios e requisitos mandatórios que
        obrigatoriamente devem ser observados no planejamento e
        na execução das diversas ações de controle e na elaboração
        dos respectivos relatórios (e eventual monitoramento das
        recomendações) pelos Tribunais de Contas;
     c) Grupo 3 – Orientações aplicáveis às atividades de controle:
        correspondem às GUID da nova IFPP, são as normas com
        orientações, baseadas e hierarquicamente subordinadas aos
        princípios e aos requisitos das normas do grupo 2, que podem
        ser observadas no planejamento e na execução das diversas
        ações de controle e na elaboração de seus respectivos
       relatórios (e eventual monitoramento das recomendações)
       pelos Tribunais de Contas, quando apropriado.
3)   Dentro desta organização, a NBASP 300- Princípios de
     Auditoria Operacional, situa-se no grupo 2, subgrupo 300-399
     (princípios de auditoria operacional). Deste modo, ela traz os
     princípios que devem ser observados para a realização de
     auditorias operacionais. Estes princípios são adaptações dos
     princípios da NBASP 100- Princípios Fundamentais de Auditoria
     do Setor Público para a condução de auditorias operacionais e
     se transformam em requisitos mandatórios (grupo 2, subgrupo
     3000-3899: Normas de auditoria operacional) e orientações
     (grupo 3, subgrupo 3900-3999: Orientações suplementares para
     auditoria operacional) para a realização de trabalhos deste tipo.
4)   A definição de auditoria operacional é dada no parágrafo
     9 da NBASP 300, no qual se lê que “a auditoria operacional,
     como realizada pelas ISC, é o exame independente, objetivo
     e confiável que analisa se empreendimentos, sistemas,
     operações, programas, atividades ou organizações do
     governo estão funcionando de acordo com os princípios de
     economicidade, eficiência e efetividade [eficácia] e se há espaço
     para aperfeiçoamento”. Se uma ação de controle tem um
     objetivo que se encaixa nesta definição, então deve-se observar
     obrigatoriamente os princípios da NBASP 100- Princípios
     Fundamentais de Auditoria do Setor Público e da NBASP 300-
     Princípios de Auditoria Operacional.
5)   As formas de observação dos princípios das normas acima
     mencionadas variam de acordo com as características do objeto
     que será analisado e os recursos (físicos, de força de trabalho
     e de tempo) disponíveis. A sua observância pode ser explicitada
     nos relatórios das ações de controle nos termos do parágrafo 8
     da NBASP 300.
6)   O idioma original desta norma é o inglês. Assim, há termos e
     expressões no idioma original com um determinado significado
     que, por melhor que seja a tradução, podem levar a conclusões
     equivocadas se forem tomadas literalmente, em razão de
     diferentes contextos institucionais. Recomenda-se que, havendo
     dúvidas quanto à interpretação de algum trecho da norma,
     recorra-se ao original em inglês.
7)   A norma faz menção às Instituições Superiores de Controle
     (ISC), denominação genérica que a INTOSAI utiliza para todas as
     suas organizações filiadas, que têm os mais diversos mandatos
     e responsabilidades atribuídas em cada contexto nacional. No
     entanto, a aplicabilidade dos seus pronunciamentos profissionais
     não é extensiva apenas às suas ISC afiliadas (no Brasil, o Tribunal
     de Contas da União), mas sim a todas as entidades cuja missão
     seja o controle externo da administração pública, o que inclui
     os Tribunais de Contas estaduais e municipais.
1
                                                             INTRODUÇÃO

1)    Normas e orientações profissionais são essenciais para a
      credibilidade, a qualidade e o profissionalismo da auditoria
      do setor público. As Normas Internacionais das Instituições
      Superiores de Controle (ISSAI), desenvolvidas pela Organização
      Internacional das Instituições Superiores de Controle (INTOSAI),
      visam promover auditorias independentes e eficazes e apoiar
      os membros da INTOSAI no desenvolvimento de suas próprias
      abordagens profissionais, de acordo com seus mandatos e com
      leis e regulamentos nacionais.
2)    A “ISSAI 100 – Princípios Fundamentais de Auditoria do Setor
      Público” fornece os princípios fundamentais para a auditoria do
      setor público em geral e define a aplicabilidade das ISSAI. A “ISSAI
      300 - Princípios Fundamentais de Auditoria Operacional” baseia-
      se nos princípios fundamentais da ISSAI 100 e adicionalmente
      os desenvolve visando adequá-los para o contexto específico da
      auditoria operacional. A ISSAI 300 deve ser lida e compreendida
      em conjunto com a ISSAI 100, que também se aplica à auditoria
      operacional.
3)    A “ISSAI 300 – Princípios Fundamentais de Auditoria Operacional”
      está organizada em três seções.
     a) A primeira seção estabelece o marco referencial da auditoria
        operacional e para referência às ISSAI relevantes.
     b) A segunda seção consiste nos princípios gerais de auditoria
        operacional que devem ser considerados pelo auditor antes e
        durante o processo de auditoria.
     c) A terceira seção contém princípios relevantes aos principais
        estágios do processo de auditoria em si.
Cada princípio é seguido de uma breve explicação.
2
                       PROPÓSITO E APLICABILIDADE DOS PRINCÍPIOS DE
                                             AUDITORIA OPERACIONAL

4)   Este documento busca estabelecer um entendimento comum
     da natureza da auditoria operacional, incluindo os princípios
     aplicáveis para se alcançar um alto padrão de auditoria. Os
     membros da INTOSAI são encorajados a desenvolver ou adotar
     normas que sejam consistentes com as ISSAI 100 e 300 e a
     levar em conta as normas e orientações da INTOSAI em relação
     à auditoria operacional nas ISSAI 3000-3899 e GUID 3900-3999.
     A série ISSAI 3000-3899 estabelece um marco referencial geral
     para a auditoria operacional, contendo diretrizes gerais para a
     realização de auditorias operacionais, como base para ajudar as
     ISC a desenvolverem suas próprias normas nacionais.
5)   Pronunciamentos para auditoria operacional devem refletir a
     necessidade de flexibilidade no desenho de trabalhos individuais,
     para que os auditores sejam receptivos e criativos em seu
     trabalho e exerçam julgamento profissional em todas as fases do
     processo de auditoria.
6)   A INTOSAI reconhece que as ISC têm mandatos variados e
     diferentes condições de trabalho. Devido a variadas situações
     e arranjos estruturais das ISC, nem todas as normas ou
     diretrizes de auditoria podem ser aplicadas a todos os aspectos
     de seu trabalho. Portanto, as ISC têm a opção de desenvolver
     normas oficiais que sejam baseadas nos ou consistentes com
     os Princípios Fundamentais de Auditoria Operacional. Se uma
     ISC escolher basear suas normas nos Princípios Fundamentais,
     tais normas devem corresponder aos Princípios em todos os
     aspectos aplicáveis e relevantes.
7)   Quando as normas de auditoria de uma ISC forem baseadas
     nos ou consistentes com os Princípios de Auditoria Operacional,
     estes podem ser referenciados declarando-se:

      […] Conduzimos nossa(s) auditoria(s) em conformidade com (normas),
      que são baseadas em (ou são consistentes com) a “ISSAI 100-
      Princípios Fundamentais de Auditoria do Setor Público” e a “ISSAI 300-
      Princípios Fundamentais de Auditoria Operacional” da Organização
      Internacional de Instituições Superiores de Controle (INTOSAI).

A referência pode ser incluída no relatório de auditoria ou
comunicada pela ISC de uma forma mais geral, abrangendo uma
gama definida de trabalhos.
8)   As ISC podem decidir adotar as Normas de Auditoria Operacional
     (ISSAI 3000-3999) como normas oficiais para seu trabalho.
     Quando uma ISC escolher adotar essas diretrizes, ela deve
     cumpri-las em todos os aspectos relevantes. Nesse caso,
     pode-se fazer a referência declarando:

      … Conduzimos nossa(s) auditoria(s) (operacional) de acordo com
      as Normas Internacionais das Instituições Superiores de Controle
      (INTOSAI) (sobre auditoria operacional).
3
                                            MARCO REFERENCIAL PARA
                                             AUDITORIA OPERACIONAL


DEFINIÇÃO DE AUDITORIA OPERACIONAL
9)   A auditoria operacional, como realizada pelas ISC, é o
     exame independente, objetivo e confiável que analisa se
     empreendimentos, sistemas, operações, programas, atividades
     ou organizações do governo estão funcionando de acordo com
     os princípios de economicidade, eficiência e efetividade e se há
     espaço para aperfeiçoamento.
1 Nota do Instituto Rui Barbosa: Tradução de effectiveness. Esse termo em inglês
abrange dois conceitos diferentes na língua portuguesa: efetividade (conceito relacionado aos efeitos de uma ação) e eficácia (conceito relacionado ao grau de
alcance das metas programadas).

10) A auditoria operacional visa a fornecer novas informações,
    análises ou percepções e, quando apropriado, recomendações
    para aperfeiçoamento. As auditorias operacionais oferecem
    novas informações, conhecimento ou valor ao:

     *proporcionar novas percepções analíticas (análises mais amplas ou
     profundas ou novas perspectivas);

     *tornar as informações existentes mais acessíveis às várias partes
     interessadas;

     *proporcionar uma visão independente e autorizada ou uma conclusão
     baseada em evidência de auditoria;

     *fornecer recomendações baseadas em análises dos achados de
     auditoria.
ECONOMICIDADE, EFICIÊNCIA E EFETIVIDADE
11) Os princípios de economicidade, eficiência e efetividade podem
    ser definidos como a seguir:

       *O princípio da economicidade significa minimizar os custos
       dos recursos. Os recursos usados devem estar disponíveis
       tempestivamente, em quantidade suficiente, na qualidade apropriada
       e com o melhor preço.

       *O princípio da eficiência significa obter o máximo dos recursos
       disponíveis. Diz respeito à relação entre recursos empregados
       e produtos entregues em termos de quantidade, qualidade e
       tempestividade.

       *O princípio da efetividade diz respeito a atingir os objetivos
       estabelecidos e alcançar os resultados pretendidos.

As auditorias operacionais frequentemente incluem uma análise
das condições que são necessárias para garantir que os princípios
da economicidade, eficiência e efetividade possam ser sustentados.
Essas condições podem incluir boas práticas de gestão e
procedimentos para garantir a correta e tempestiva entrega de
serviços. Quando apropriado, o impacto do marco regulatório ou
institucional no desempenho da entidade auditada também deve ser
levado em consideração.

OBJETIVOS DA AUDITORIA OPERACIONAL
12) O principal objetivo da auditoria operacional é promover,
    construtivamente, a governança econômica, efetiva e eficaz. Ela
    também contribui para a accountability e transparência.
A auditoria operacional promove a accountability ao ajudar aqueles
com responsabilidades de governança e supervisão a melhorar o
desempenho. Isso é feito ao examinar se as decisões tomadas pelo
poder legislativo ou pelo executivo são formuladas e implementadas
de forma eficiente e eficaz e se os contribuintes ou cidadãos têm
recebido em retorno o valor justo dos tributos pagos. Não se trata de
questionar as intenções e decisões do poder legislativo, mas examinar
se alguma deficiência nas leis e nos regulamentos ou na sua forma
de implementação esteja impedindo que os objetivos especificados
sejam alcançados. A auditoria operacional foca em áreas nas quais
pode agregar valor para os cidadãos e que têm o maior potencial para
aperfeiçoamento. Ela proporciona incentivos construtivos para que as
partes responsáveis desenvolvam as ações apropriadas.
A auditoria operacional promove a transparência ao proporcionar ao
parlamento, aos contribuintes e a outras fontes de financiamento,
àqueles que são alvo das políticas de governo e à mídia, uma
perspectiva sobre a gestão e os resultados de diferentes atividades
governamentais. Desse modo, contribui diretamente para fornecer ao
cidadão informações úteis e, ao mesmo tempo, serve de base para
aprendizado e melhorias. Na auditoria operacional, as ISC são livres
para decidir, dentro de seu mandato, o quê, quando e como auditar, e
não devem ser impedidas de publicar seus achados.

APLICABILIDADE DA ISSAI 300
13) Os Princípios Fundamentais de Auditoria Operacional
    proporcionam a base para a adoção ou o desenvolvimento de
    normas pelas ISC. Eles foram formulados tendo em vista a
    experiência institucional das ISC, incluindo sua independência,
    mandatos constitucionais dos Princípios Basilares da INTOSAI
    (INTOSAI-P 10-99) e obrigações éticas e outros requisitos
    organizacionais das ISC (ISSAI 130-199).
14) Ao lidar com sobreposições entre tipos de auditoria (ou auditorias
    combinadas), os seguintes pontos devem ser considerados:

       *A declaração das normas aplicadas na auditoria (parágrafo 7 ou 8,
       acima) pode precisar de ajuste de acordo com a ISSAI 100, parágrafo
       9 ou 10;
       *Elementos da auditoria operacional podem ser parte de uma auditoria
       mais abrangente que também cubra aspectos de auditoria de
       conformidade e financeira.
       *Caso ocorra uma sobreposição, todas as normas relevantes devem
       ser observadas. Talvez isso não seja viável em todos os casos, já que
       diferentes normas podem conter prioridades diferentes.

Nesses casos, o objetivo primário da auditoria deve guiar os auditores
quanto a que normas eles devem aplicar. Ao determinar se considerações
sobre desempenho formam o objetivo primário do trabalho de auditoria,
deve-se ter em mente que a auditoria operacional tem seu foco em
atividades e resultados, em vez de focar relatórios ou contas, e que seu
principal objetivo é promover economicidade, eficiência e efetividade,
em vez de produzir um relatório sobre conformidade.
4
                                 ELEMENTOS DA AUDITORIA OPERACIONAL

15) Os elementos de auditoria do setor público (auditor, parte
    responsável, usuários previstos, objeto e critérios), como definidos
    na ISSAI 100, podem assumir distintas características na auditoria
    operacional. Os auditores devem identificar explicitamente os
    elementos de cada auditoria e entender suas implicações, para
    que possam conduzir a auditoria adequadamente.

AS TRÊS PARTES NA AUDITORIA OPERACIONAL
16) Auditores frequentemente têm considerável discricionariedade
    na seleção de objetos e identificação de critérios, o que, por
    sua vez, influencia em quem são as partes responsáveis e
    os usuários previstos. Embora os auditores possam fazer
    recomendações, eles precisam tomar cuidado para não assumir
    as responsabilidades das partes responsáveis. Nas auditorias
    operacionais, os auditores tipicamente trabalham em equipe,
    oferecendo habilidades diferentes e complementares.
17) O papel de parte responsável pode ser compartilhado por uma
    gama de indivíduos ou entidades, cada um com responsabilidade
    por um diferente aspecto do objeto da auditoria. Algumas partes
    podem ser responsáveis por ações que tenham causado
    problemas. Outras podem ser capazes de iniciar mudanças
    para atender às recomendações resultantes de uma auditoria
    operacional. Outras, ainda, podem ser responsáveis por prover
    o auditor com informações ou evidências.
18) Os usuários previstos são as pessoas para quem o auditor
    elabora o relatório de auditoria operacional. O poder legislativo,
    as agências governamentais e o público podem todos ser
    usuários previstos. Uma parte responsável pode também ser
    usuário previsto, mas, raramente, será o único.
OBJETO E CRITÉRIOS NA AUDITORIA OPERACIONAL
19) O objeto da auditoria operacional não precisa estar limitado a
    programas, entidades ou fundos, mas pode incluir atividades
    (com seus produtos, resultados e impactos) ou situações
    existentes (incluindo causas e consequências). Alguns exemplos
    são prestação de serviços pelas partes responsáveis ou os
    efeitos da política e regulação do governo sobre a administração,
    as partes interessadas, os negócios, os cidadãos e a sociedade.
    O objeto é determinado pelo objetivo e formulado nas questões
    de auditoria.
20) Na auditoria operacional, o auditor é, às vezes, envolvido no
    desenvolvimento ou na seleção dos critérios que são relevantes
    para a auditoria. O parágrafo 27 descreve quais requisitos
    específicos decorrem disso para o auditor.

CONFIANÇA E ASSEGURAÇÃO NA AUDITORIA OPERACIONAL
21) Como em todas as auditorias, os usuários dos relatórios
    de auditorias operacionais desejam ter segurança sobre a
    confiabilidade da informação que eles utilizam para a tomada de
    decisões.
Logo, eles esperam relatórios confiáveis que apresentem a posição
da ISC baseada em evidências sobre o assunto examinado.
Consequentemente, auditores operacionais devem, em todos
os casos, fornecer achados baseados em evidência suficiente
e apropriada e administrar de forma ativa o risco de relatórios
inadequados. Entretanto, normalmente não se espera que auditores
operacionais apresentem uma opinião geral, comparável à opinião
sobre demonstrações financeiras, sobre se a entidade auditada
alcançou economicidade, eficiência e efetividade. Logo, isso não é
um requisito do marco referencial das ISSAI.
22) O nível de asseguração proporcionado por uma auditoria
    operacional deve ser comunicado de uma maneira transparente.
    O grau de economicidade, eficiência e efetividade atingido
    pode ser transmitido no relatório de auditoria operacional de
    diferentes maneiras:

       *por meio de uma visão geral sobre aspectos de economicidade,
       eficiência e efetividade, quando o objetivo da auditoria, o objeto, a
       evidência obtida e os achados alcançados permitam tal conclusão; ou;
      *fornecendo informação específica sobre uma série de pontos, incluindo
      o objetivo de auditoria, as questões formuladas, a evidência obtida, os
      critérios utilizados, os achados alcançados e as conclusões específicas.

23) Os relatórios de auditoria só devem incluir achados que sejam
    suportados por evidência suficiente e apropriada. As decisões
    tomadas ao elaborar um relatório equilibrado, extrair conclusões
    e formular recomendações, frequentemente precisam ser feitas
    de modo a proporcionar informação suficiente ao usuário. Os
    auditores operacionais devem descrever especificamente a
    forma como seus achados levaram a um conjunto de conclusões
    e – quando aplicável – a uma única conclusão geral. Isto significa
    explicar quais critérios foram desenvolvidos e utilizados e porque,
    e declarar que todos os pontos de vista relevantes foram levados
    em consideração para que um relatório equilibrado possa ser
    apresentado. Os princípios sobre elaboração de relatórios
    fornecem maiores orientações para esse processo.
5
                                PRINCÍPIOS DE AUDITORIA OPERACIONAL


PRINCÍPIOS GERAIS
24) Os princípios gerais enunciados a seguir fornecem orientações
    sobre os aspectos da auditoria operacional que são relevantes
    durante todo o processo de auditoria.
Algumas das áreas às quais esses princípios se aplicam não estão
cobertas pela ISSAI 100. São elas: a seleção de temas de auditoria, a
identificação de objetivos de auditoria e a definição de uma abordagem
de auditoria e critérios.
Em outras áreas, tais como risco de auditoria, comunicação,
habilidades, julgamento profissional, controle de qualidade,
materialidade e documentação, estes princípios gerais remetem-
se aos princípios da ISSAI 100 e explicam como eles se aplicam
especificamente à auditoria operacional.
Finalmente, algumas áreas, tais como ética e independência, são
atualmente tratadas na ISSAI 100, pelos Princípios Basilares da
INTOSAI (INTOSAI-P 10- 99) e os requisitos organizacionais das ISC
(ISSAI 130-199).
Objetivo de auditoria
25) Os auditores devem estabelecer um objetivo de auditoria
    claramente definido que se relacione aos princípios de
    economicidade, eficiência e efetividade.
O objetivo de auditoria determina a abordagem e o desenho do
trabalho. Poderia ser simplesmente descrever uma situação. No
entanto, objetivos normativos de auditoria (as coisas são como
deveriam ser?) e objetivos analíticos de auditoria (por que as coisas
não são como deveriam ser?) são mais propensos a agregar valor.
Em todos os casos, os auditores precisam considerar a que a auditoria
diz respeito, que organizações e órgãos estão envolvidos e para
quem as recomendações finais podem ser relevantes. Objetivos de
auditoria bem definidos podem se relacionar a uma única entidade ou
a um grupo identificável de empreendimentos, sistemas, operações,
programas, atividades ou organizações governamentais.
Muitos objetivos de auditoria podem ser enquadrados como uma
questão geral de auditoria que pode ser desdobrada em subquestões
mais precisas. Subquestões devem ser tematicamente relacionadas,
complementares, sem sobreposição e coletivamente exaustivas ao
tratar da questão geral de auditoria. Todos os termos empregados na
questão devem ser claramente definidos. A formulação de questões de
auditoria é um processo iterativo no qual as questões são repetidamente
especificadas e refinadas, levando-se em conta informações relevantes
conhecidas sobre o assunto bem como a viabilidade.
Em vez de definir um único objetivo ou uma questão geral de auditoria,
os auditores podem escolher desenvolver vários objetivos de auditoria,
que, nem sempre, precisam ser desdobrados em subquestões.
Abordagem de auditoria
26) os auditores devem escolher uma abordagem orientada a
    resultado, problema ou sistema, ou uma combinação destas,
    para facilitar a solidez do desenho da auditoria.
A abordagem geral de auditoria é um elemento central de qualquer
auditoria. Ela determina a natureza do exame que deve ser feito.
Também define o conhecimento, a informação, os dados e os
procedimentos de auditoria necessários para obtê-los e analisá-los.
A auditoria operacional geralmente segue uma das três abordagens:
      *uma abordagem orientada a sistemas, que examina o adequado
      funcionamento dos sistemas de gestão, por exemplo, sistemas de
      gestão financeira;
      *uma abordagem orientada a resultados, que avalia se os objetivos de
      impactos ou de produtos foram atingidos como planejados ou se os
      programas e serviços estão funcionando como pretendido;
      *uma abordagem orientada a problemas, que examina, verifica
      e analisa as causas de problemas específicos ou de desvios em
      relação a critérios.
As três abordagens podem ser seguidas a partir de uma perspectiva
de cima para baixo ou de baixo para cima. Auditorias com perspectiva
de cima para baixo concentram-se, principalmente, em requisitos,
intenções, objetivos e expectativas do poder legislativo e do governo
central. Uma perspectiva de baixo para cima focaliza em problemas
de importância para o povo e a comunidade.
Critérios
27) Os auditores devem estabelecer critérios adequados que
    correspondam às questões de auditoria e sejam relacionados
    aos princípios de economicidade, eficiência e efetividade.
Os critérios são as referências usadas para avaliar o objeto. Critérios
de auditoria operacional são padrões razoáveis e especificados
de auditoria relacionados a desempenho, com base nos quais a
economicidade, eficiência e efetividade das operações são avaliadas
e aferidas.
Os critérios fornecem uma base para avaliar as evidências, desenvolver
os achados e chegar a conclusões sobre os objetivos de auditoria.
Também constituem um importante elemento nas discussões internas
da equipe de auditoria, com a administração da ISC e na comunicação
com as entidades auditadas.
Os critérios podem ser qualitativos ou quantitativos e devem definir o
que será usado para avaliar a entidade auditada. Os critérios podem
ser gerais ou específicos, com foco no “dever ser” de acordo com as
leis, regulamentos ou objetivos; no que é “esperado” de acordo com
princípios sólidos, conhecimento científico e melhores práticas; ou
naquilo que “poderia ser” (dadas melhores condições).
Diversas fontes podem ser usadas para identificar critérios, inclusive
referenciais de mensuração de desempenho. Os critérios devem
ser transparentes quanto às fontes que foram usadas, relevantes e
compreensíveis para os usuários, bem como completos, confiáveis e
objetivos, no contexto do objeto e dos objetivos de auditoria.
Os critérios devem ser discutidos com as entidades auditadas, mas, em
última instância, a seleção de critérios adequados é responsabilidade
do auditor. Embora a definição e comunicação dos critérios durante a
fase de planejamento possa aumentar sua confiabilidade e aceitação
geral, em auditorias que abordam assuntos complexos nem sempre
é possível estabelecer critérios com antecedência; em vez disso, eles
serão definidos durante o processo de auditoria.
Embora em alguns tipos de auditoria existam critérios legislativos
inequívocos, esse comumente não é o caso nas auditorias
operacionais. Os objetivos, as questões e a abordagem de auditoria
determinam a relevância e o tipo de critérios adequados. A confiança
do usuário nos achados e nas conclusões de uma auditoria operacional
depende muito dos critérios. Sendo assim, é crucial selecionar critérios
confiáveis e objetivos.
Em uma auditoria operacional orientada a problemas, o ponto de
partida é um desvio conhecido ou suspeitado daquilo que deveria ou
poderia ser. O objetivo principal não é, portanto, apenas verificar o
problema (o desvio do critério e suas consequências), mas identificar
as causas. Isso torna importante a decisão sobre como examinar
e verificar as causas durante a fase de planejamento da auditoria.
As conclusões e recomendações baseiam-se, primariamente, no
processo de análise e confirmação de causas, muito embora elas
sempre sejam fundamentadas em critérios normativos.
Risco de auditoria
28) Os auditores devem gerenciar ativamente o risco de
    auditoria, que é o risco de obter conclusões incorretas ou
    incompletas, fornecendo informações desequilibradas ou
    deixando de agregar valor para os usuários.
Muitos temas na auditoria operacional são complexos e politicamente
sensíveis. Embora simplesmente evitar tais temas possa reduzir o risco
de imprecisão ou incompletude, pode também limitar a possibilidade
de agregar valor.
O risco de uma auditoria deixar de agregar valor vai desde a
probabilidade de não ser capaz de dar novas informações ou
perspectivas até o risco de negligenciar fatores importantes e,
consequentemente, não ser capaz de fornecer aos usuários do
relatório de auditoria conhecimentos ou recomendações que seriam
uma contribuição real para um melhor desempenho.
Aspectos importantes de risco podem incluir não possuir a competência
para realizar análises suficientemente amplas ou profundas, falta de
acesso a informações de qualidade, obter informações imprecisas
(por exemplo, devido a fraudes ou práticas irregulares), incapacidade
de colocar todos os achados em perspectiva, e falhar ao coletar ou
abordar os argumentos mais relevantes.
Os auditores devem, portanto, gerenciar riscos ativamente. Lidar
com riscos de auditoria é parte integrante de todo o processo
e da metodologia de auditoria operacional. Os documentos de
planejamento de auditoria devem indicar os possíveis ou conhecidos
riscos do trabalho pretendido bem como mostrar como tais riscos
serão tratados.
Comunicação
29) Os auditores devem manter uma comunicação eficaz
    e adequada com as entidades auditadas e as partes
    interessadas relevantes durante todo o processo de
    auditoria e definir o conteúdo, o processo e os destinatários
    da comunicação para cada auditoria.
Existem várias razões pelas quais o planejamento da comunicação
com as entidades auditadas e as partes interessadas é de particular
importância na auditoria operacional.
      *Como as auditorias operacionais não são normalmente realizadas
      em uma base regular (por exemplo, anualmente) sobre as mesmas
      entidades auditadas, os canais de comunicação podem não existir
      ainda. Enquanto pode haver contatos com o poder legislativo e com
      órgãos governamentais, outros grupos (tais como comunidades
      acadêmicas e de negócios ou organizações da sociedade civil) podem
      não ter sido contatados anteriormente.
      *Frequentemente, não há critérios predefinidos (como uma estrutura
      para relatórios financeiros) e, portanto, é necessário haver intensa
      troca de opiniões com a entidade auditada.
      *A necessidade de relatórios equilibrados exige um esforço ativo para
      conhecer os pontos de vista das diversas partes interessadas.
Os auditores devem identificar os responsáveis e outras partes
interessadas chave e tomar a iniciativa de estabelecer uma
comunicação recíproca eficaz. Por meio de uma boa comunicação,
os auditores podem melhorar o acesso a fontes de informação e a
dados e opiniões provenientes da entidade auditada. Usar canais de
comunicação para explicar o objetivo da auditoria operacional para
as partes interessadas também aumenta a probabilidade de que as
recomendações de auditoria sejam implementadas. Os auditores
devem, portanto, procurar manter boas relações profissionais
com todas as partes interessadas relevantes, promover um fluxo
de informações livre e franco, na medida em que os requisitos de
confidencialidade permitam, e conduzir discussões numa atmosfera
de mútuo respeito e compreensão do papel e das responsabilidades
de cada parte interessada. No entanto, deve-se tomar cuidado
para garantir que a comunicação com as partes interessadas não
comprometa a independência nem a imparcialidade da ISC.
Os auditores devem comunicar às entidades auditadas os principais
aspectos da auditoria, incluindo o objetivo, as questões e o objeto da
auditoria. A comunicação geralmente será feita oficialmente, por meio
escrito e, durante a auditoria, de forma regular. Os auditores devem
se comunicar com as entidades auditadas durante todo o processo de
auditoria, por meio de interações construtivas à medida que diferentes
achados, argumentos e perspectivas são avaliados.
As entidades auditadas devem ter a oportunidade de comentar os
achados de auditoria, as conclusões e as recomendações antes
que a ISC emita seu relatório de auditoria. Quaisquer discordâncias
devem ser analisadas e os erros materiais corrigidos. A análise dos
comentários deve ser registrada em papéis de trabalho de modo que
as alterações no relatório preliminar de auditoria, ou as razões para
não fazer alterações, fiquem documentadas.
Ao final do processo de auditoria, também se pode obter comentários
das partes interessadas sobre a qualidade dos relatórios de auditoria
publicados. A percepção das entidades auditadas sobre a qualidade
da auditoria também pode ser solicitada.
Habilidades
30) Coletivamente, a equipe de auditoria deve possuir as
    competências profissionais necessárias para realizar a
    auditoria. Isso inclui conhecimento sólido de auditoria,
    delineamento de pesquisa, métodos de ciências sociais
    e técnicas de investigação ou avaliação, bem como
    habilidades pessoais tais como capacidade analítica, de
    escrita e comunicação.
Na auditoria operacional, habilidades específicas podem ser
necessárias, tais como conhecimento de técnicas de avaliação
e métodos de ciências sociais, e habilidades pessoais tais como
capacidade de comunicação e escrita, capacidade analítica,
criatividade e receptividade. Os auditores devem ter um conhecimento
sólido sobre as organizações, programas e funções governamentais.
Isso irá garantir que as áreas apropriadas sejam selecionadas para a
auditoria e que os auditores possam, efetivamente, realizar revisões
de programas e atividades do governo.
Pode também haver maneiras específicas de adquirir as habilidades
necessárias. Para cada auditoria operacional os auditores precisam
ter um total entendimento das medidas do governo que constituem o
objeto da auditoria, bem como conhecer as causas de fundo relevantes
e os possíveis impactos. Esse conhecimento, frequentemente, deve
ser adquirido ou desenvolvido especificamente para o trabalho. As
auditorias operacionais muitas vezes envolvem um processo de
aprendizado e o desenvolvimento de uma metodologia como parte
da própria auditoria. Formação e aprendizagem no trabalho, portanto,
devem estar disponíveis para os auditores, que devem manter suas
habilidades profissionais por meio de desenvolvimento profissional
continuado. Uma atitude aberta à aprendizagem e uma cultura de
gestão encorajadora são condições importantes para aprimorar as
habilidades profissionais dos auditores individualmente.
Em áreas especializadas, especialistas externos podem ser utilizados
para complementar o conhecimento da equipe de auditoria. Os
auditores devem avaliar se e, em que áreas, especialistas externos
são requeridos e tomar as providências necessárias.
Julgamento e ceticismo profissionais
31) Os auditores devem exercer ceticismo profissional, mas
    também ser receptivos e dispostos a inovar.
É crucial que os auditores exerçam ceticismo profissional e adotem uma
abordagem crítica, mantendo uma distância objetiva das informações
recebidas. Espera-se que os auditores façam avaliações racionais e
desconsiderem preferências pessoais, próprias ou de outros.
Ao mesmo tempo, devem ser receptivos a pontos de vista e argumentos.
Isso é necessário para evitar erros de julgamento ou viés cognitivo.
Respeito, flexibilidade, curiosidade e disposição para inovar são
igualmente importantes. A inovação aplica-se não só ao processo de
auditoria em si, mas também aos processos ou às atividades auditados.
Espera-se que os auditores analisem as questões a partir de diferentes
perspectivas e tenham uma atitude aberta e objetiva em relação a
vários pontos de vista e argumentos. Se não forem receptivos, podem
perder argumentos importantes ou evidências-chave. Enquanto
trabalham para desenvolver novos conhecimentos, os auditores
precisam também ser criativos, reflexivos, flexíveis, engenhosos e
práticos em seus esforços para coletar, interpretar e analisar dados.
Um alto padrão de comportamento profissional deve ser mantido
durante todo o processo de auditoria, desde a seleção do tema e
planejamento da auditoria, no decorrer da auditoria propriamente
dita, até a apresentação de relatórios. É importante que os auditores
trabalhem sistematicamente, com devido zelo e objetividade, e sob
supervisão apropriada.
Controle de qualidade
32) Os auditores devem aplicar procedimentos para salvaguardar
    a qualidade, garantindo que os requisitos aplicáveis
    sejam atendidos e dando ênfase a relatórios apropriados,
    equilibrados e justos que agreguem valor e respondam às
    questões de auditoria.
A “ISSAI 140 – Controle de Qualidade para ISC” oferece princípios
gerais e aplication material sobre o sistema de controle de qualidade
estabelecido no nível organizacional para cobrir todas as auditorias.
Na realização de auditorias operacionais, é necessário atentar as
seguintes questões específicas:

      *A auditoria operacional é um processo no qual a equipe de auditoria
      reúne uma grande quantidade de informações específicas da auditoria
      e exerce um alto grau de julgamento profissional e discricionariedade
      com relação a questões relevantes. Isso deve ser levado em conta
      no controle de qualidade. A necessidade de estabelecer um ambiente
      de trabalho de confiança mútua e responsabilidade e de dar apoio
      às equipes de auditoria deve ser vista como parte da gestão da
      qualidade. Isso pode implicar o uso de procedimentos de controle de
      qualidade que sejam relevantes e fáceis de administrar e garantir que
      os auditores estejam abertos a comentários recebidos do controle
      de qualidade. No caso de diferença de opinião entre supervisores e
      a equipe de auditoria, devem- se tomar medidas apropriadas para
      garantir que a perspectiva da equipe de auditoria receba consideração
      suficiente e seja consistente com a política da ISC.
      *Na auditoria operacional, mesmo que o relatório seja baseado em
      evidências, bem documentado e preciso, ele pode ainda ser inadequado
      ou insuficiente se não conseguir dar uma visão equilibrada e imparcial,
      incluir poucos pontos de vista relevantes ou tratar de forma insatisfatória
      as questões de auditoria. Essas considerações devem, portanto, ser
      uma parte essencial das medidas para salvaguardar a qualidade.
      *Como objetivos de auditoria variam muito de um trabalho para outro,
      é importante definir claramente o que constitui um relatório de alta
      qualidade no contexto específico de um trabalho de auditoria. Medidas
      gerais de controle de qualidade devem, portanto, ser complementadas
      por medidas específicas da auditoria.

Nenhum procedimento de controle de qualidade no nível da auditoria
individual pode garantir relatórios de auditoria operacional de alta
qualidade. É igualmente importante que os auditores sejam – e
continuem sendo – competentes e motivados. Logo, mecanismos
de controle devem ser complementados por outros tipos de apoio,
tais como treinamento prático, no trabalho, e orientação para a
equipe de auditoria.
Materialidade
33) Os auditores devem considerar a materialidade em todas
    as fases do processo de auditoria. Atenção deve ser dada
    não somente aos aspectos financeiros, mas também aos
    aspectos sociais e políticos do objeto, com o objetivo de
    entregar tanto valor agregado quanto seja possível.
A materialidade pode ser entendida como a importância relativa de
uma questão dentro do contexto no qual ela está sendo considerada. A
materialidade de um tema de auditoria deve ter relação com a magnitude
de seus impactos. Vai depender se a atividade é comparativamente
menor e se deficiências na área em causa poderiam influenciar
outras atividades dentro da entidade auditada. Uma questão será
considerada material quando o tema for considerado de particular
importância e onde melhorias teriam um impacto significativo. Será
menos material onde a atividade for de natureza rotineira e o impacto
do baixo desempenho seja mínimo ou restrito a uma área pequena.
Na auditoria operacional, a materialidade em valor monetário pode,
mas não precisa ser uma preocupação primária. Na definição da
materialidade, o auditor deve considerar também o que é socialmente
ou politicamente significativo e ter em mente que isso varia ao
longo do tempo e depende da perspectiva dos usuários relevantes
e das partes responsáveis. Uma vez que o objeto das auditorias
operacionais pode variar amplamente e os critérios frequentemente
não são estabelecidos pela legislação, a perspectiva pode variar
de uma auditoria para a outra. Essa avaliação exige um julgamento
cuidadoso por parte do auditor.
A materialidade diz respeito a todos os aspectos da auditoria
operacional, tais como a seleção de temas, a definição de critérios,
a avaliação de evidências, a documentação e o gerenciamento dos
riscos de produzir achados ou relatórios de auditoria inadequados ou
de baixo impacto.
Documentação
34) Os auditores devem documentar a auditoria de acordo com
    as circunstâncias particulares desta. A informação deve
    ser suficientemente completa e detalhada para permitir que
    um auditor experiente, sem nenhum contato prévio com a
    auditoria, possa posteriormente determinar qual trabalho
    foi feito a fim de chegar aos achados, às conclusões e às
    recomendações da auditoria.
Como em todas as auditorias, auditores operacionais devem manter
um registro documental adequado da preparação, dos procedimentos
e dos achados de cada auditoria. No entanto, o propósito e contexto
da documentação são um tanto específicos em auditoria operacional.
      *Frequentemente, o auditor terá adquirido conhecimento especializado
      sobre o tema da auditoria que não é facilmente reproduzido na
      ISC. Como a metodologia e os critérios de auditoria podem ter sido
      desenvolvidos especificamente para um único trabalho, o auditor
      tem uma responsabilidade especial de justificar seu raciocínio
      de forma transparente.
      *Na auditoria operacional, o relatório, além de conter achados e
      recomendações, descreve o marco referencial, as perspectivas e
      a estrutura analítica que foram adotados, bem como o processo
      que foi seguido para se chegar às conclusões. Até certo ponto, o
      relatório desempenha funções que, em outros tipos de auditoria, são
      desempenhadas por normas gerais ou pela documentação de auditoria.
      *A documentação deve não apenas confirmar a exatidão dos fatos,
      mas também garantir que o relatório apresente um exame equilibrado,
      justo e completo da questão auditada ou do objeto. Assim, por exemplo,
      pode ser necessário que a documentação inclua referência aos
      argumentos não aceitos no relatório ou que descreva como diferentes
      pontos de vista foram tratados no relatório.
      *O objetivo do relatório nas auditorias operacionais é, frequentemente,
      persuadir usuários razoáveis, fornecendo-lhes novas perspectivas
      em vez de uma declaração formal de asseguração. Do mesmo modo
      que os objetivos de auditoria determinam a natureza da evidência
      necessária, eles também determinam a natureza da documentação.
      *A manutenção de documentação adequada não é apenas parte da
      salvaguarda da qualidade (por exemplo, ajudando a garantir que
      trabalhos delegados sejam realizados satisfatoriamente e que os
      objetivos de auditoria sejam alcançados), mas é também parte do
      desenvolvimento profissional da ISC e dos auditores individualmente,
      já que pode modelar boas práticas para auditorias similares no futuro.


PRINCÍPIOS RELACIONADOS AO PROCESSO DE AUDITORIA
35) A auditoria operacional compreende as seguintes fases principais:




      *Planejamento, isto é, seleção de temas, pré-estudo e desenho da
      auditoria;
      *Execução, isto é, coleta e análise de dados e informações;
      *Relatório, isto é, apresentação dos resultados da auditoria: respostas
      às questões de auditoria, achados, conclusões e recomendações
      aos usuários;
      *Monitoramento, isto é, determinar se as ações adotadas em
      resposta aos achados e recomendações resolveram os problemas e/
      ou deficiências subjacentes.
Essas fases podem ser iterativas. Por exemplo, novas perspectivas
surgidas na fase de execução podem acarretar mudanças no plano
de auditoria e elementos importantes do relatório (por exemplo, a
formulação de conclusões) podem ser esboçados ou até mesmo
concluídos durante essa fase do processo.
Planejamento
Seleção de temas
36) Os auditores devem selecionar temas de auditoria usando
    o processo de planejamento estratégico da ISC, analisando
    temas em potencial e realizando pesquisas para identificar
    riscos e problemas.
Determinar quais as auditorias que serão realizadas é usualmente
parte do processo de planejamento estratégico da ISC. Caso
apropriado, os auditores devem contribuir com esse processo em
suas respectivas áreas de especialização. Eles podem compartilhar
conhecimento adquirido em auditorias anteriores e informações do
processo de planejamento estratégico podem ser relevantes para o
trabalho subsequente do auditor.
Nesse processo, os auditores devem considerar que temas de auditoria
devem ser suficientemente significativos, bem como auditáveis e de
acordo com o mandato da ISC. O processo de seleção de temas deve
procurar maximizar o impacto esperado da auditoria, levando em
conta as capacidades de auditoria (por exemplo, recursos humanos e
habilidades profissionais).
Técnicas formais de preparação para o planejamento estratégico,
como análise de riscos ou avaliação de problemas podem ajudar
a estruturar o processo, mas devem ser complementadas pelo
julgamento profissional para evitar avaliações unilaterais.

Desenhando a auditoria
37) Os auditores devem planejar a auditoria de forma que
    contribua para uma auditoria de alta qualidade, que será
    realizada de maneira econômica, eficiente, eficaz e oportuna
    e de acordo com os princípios da boa gestão de projetos.
Ao planejar uma auditoria, é importante considerar:
      *o conjunto de conhecimentos e informações necessários para um
      entendimento das entidades auditadas, permitindo, assim, uma
      avaliação de problemas e riscos, possíveis fontes de evidência,
      auditabilidade e importância da área considerada para ser auditada;
      *os objetivos, questões, critérios, objeto e metodologia da auditoria
      (incluindo técnicas a serem usadas para coletar evidências e conduzir
      análises da auditoria);
      *as atividades necessárias e requisitos relativos à pessoal e
      habilidades (incluindo independência da equipe de auditoria, recursos
      humanos e possível necessidade de especialistas externos), o custo
      estimado da auditoria, os prazos e metas chave do projeto e os
      principais pontos de controle.
Para garantir que a auditoria seja adequadamente planejada, portanto,
os auditores precisam adquirir conhecimento suficiente do objeto.
Uma auditoria operacional geralmente requer que o conhecimento
específico, substantivo e metodológico da auditoria sejam adquiridos
antes do seu início (“pré-estudo”).
Ao planejar a auditoria, o auditor deve elaborar os procedimentos
a serem utilizados para coletar evidência de auditoria suficiente e
apropriada. Isso pode ser abordado em vários estágios: decidindo
sobre o desenho geral da auditoria (que perguntas fazer, por
exemplo, explanatória/descritiva/avaliativa); determinando o nível
de observação (por exemplo, olhar um processo ou arquivos
individuais); metodologia (e.g. análises completas ou amostrais);
técnicas específicas de coleta de dados (por exemplo, entrevista ou
grupo focal). Métodos de coleta de dados e técnicas de amostragem
devem ser escolhidos com cuidado. A fase de planejamento deve
também envolver trabalho de pesquisa com o objetivo de construir
conhecimento, testar vários desenhos de auditoria e verificar se os
dados necessários estão disponíveis. Isso torna mais fácil a escolha
do método mais apropriado de auditoria.
A alta administração e a gestão operacional da ISC e a equipe de
auditoria devem estar plenamente conscientes do desenho geral
da auditoria e o que ele implica. As decisões sobre o desenho
geral da auditoria e suas consequências em termos de recursos
frequentemente envolverá a alta administração da ISC, que pode
garantir que habilidades, recursos e capacidades estejam disponíveis
para abordar os objetivos e as questões da auditoria.
O planejamento deve permitir flexibilidade, de modo que os auditores
possam tirar benefícios de perspectivas obtidas no curso da auditoria.
Os métodos de auditoria escolhidos devem ser aqueles que melhor
permitam que os dados de auditoria sejam coletados de uma maneira
eficiente e eficaz. Embora os auditores devam ter como objetivo
adotar as melhores práticas, considerações práticas, tais como a
disponibilidade de dados, podem restringir a escolha de métodos.
Portanto, é aconselhável ser flexível e pragmático a esse respeito.
Por essa razão, procedimentos de auditoria operacional não devem
ser excessivamente padronizados. Prescrição em excesso pode
prejudicar a flexibilidade, o julgamento profissional e os altos níveis de
habilidades analíticas que são necessários na auditoria operacional.
Em certos casos – onde, por exemplo, a auditoria requer que dados
sejam coletados em regiões ou áreas muito diferentes ou nos quais
a auditoria seja realizada por um grande número de auditores – pode
haver a necessidade de um plano de auditoria mais detalhado, no qual
questões e procedimentos de auditoria são explicitamente definidos.
Ao planejar uma auditoria, os auditores devem avaliar o risco de
fraude. Se isto for significativo no contexto dos objetivos de auditoria,
os auditores devem obter um entendimento dos sistemas relevantes
de controle interno e examinar se há sinais de irregularidades que
prejudicam o desempenho. Devem também determinar se as
entidades envolvidas tomaram medidas apropriadas para atender
eventuais recomendações de auditorias anteriores ou outros
exames que sejam de relevância para os objetivos da auditoria. Por
último, os auditores devem procurar manter contato com as partes
interessadas, inclusive cientistas ou especialistas na área, a fim de
construir conhecimento adequado em relação, por exemplo, a boas
ou melhores práticas. O objetivo geral na fase de planejamento é
decidir, por meio da construção de conhecimento e considerando uma
variedade de estratégias, a melhor forma de conduzir a auditoria.
Execução
Evidências, achados e conclusões
38) Os auditores devem obter evidência de auditoria suficiente
    e apropriada para fundamentar os achados, chegar a
    conclusões em resposta aos objetivos e questões de
    auditoria e emitir recomendações.
Todos os achados e conclusões de auditoria devem estar respaldados
por evidência suficiente e apropriada. Esta deve ser colocada no
contexto e todos os argumentos relevantes, prós e contras e diferentes
perspectivas, devem ser levados em conta antes de se chegar às
conclusões. A natureza da evidência de auditoria necessária para
chegar a conclusões na auditoria operacional é determinada pelo
objeto, pelo objetivo e pelas questões de auditoria.
O auditor deve avaliar as evidências com vistas a obter os achados de
auditoria. Com base nos achados, o auditor deve exercer julgamento
profissional para chegar a uma conclusão. Achados e conclusões são
resultados de análises em resposta aos objetivos de auditoria. Eles
devem fornecer respostas para as questões de auditoria. Conclusões
podem ser baseadas em evidências quantitativas obtidas com o uso de
métodos científicos ou técnicas de amostragem. Formular conclusões
pode exigir um grau significativo de julgamento e interpretação para
responder às questões de auditoria, devido ao fato de que evidências
podem ser persuasivas (“apontam para a conclusão...”) em vez de
conclusivas (“certo/errado”). A necessidade de precisão deve ser
sopesada em face ao que é razoável, econômico e relevante para atingir
o propósito. O envolvimento da alta administração é recomendado.
A auditoria operacional envolve uma série de processos analíticos que
evoluem gradualmente por meio de interação mútua, permitindo que
as questões e métodos empregados se desenvolvam e fiquem mais
profundos e sofisticados. Isso pode envolver combinar e comparar
dados de diferentes fontes, extrair conclusões preliminares e compilar
achados a fim de construir hipóteses que possam ser testadas, caso
necessário, com dados adicionais. Todo o processo é estreitamente
ligado à elaboração do relatório de auditoria, que pode ser visto como
uma parte essencial do processo analítico que culmina em respostas
para as questões de auditoria. É importante que os auditores sejam
orientados pelos objetivos, que trabalhem sistematicamente e com
devido zelo e objetividade.
Relatório
Conteúdo do relatório
39) Os auditores devem se esforçar para fornecer relatórios de
    auditoria que sejam completos, convincentes, tempestivos,
    de fácil leitura e equilibrados.
Para ser completo, um relatório deve incluir todas as informações
necessárias para abordar o objetivo e as questões de auditoria, sendo
suficientemente detalhado para oferecer uma compreensão do objeto,
dos achados e das conclusões da auditoria. Para ser convincente, deve
ser logicamente estruturado e apresentar uma clara relação entre o
objetivo, os critérios, os achados, as conclusões e as recomendações
da auditoria. Todos os argumentos relevantes devem ser abordados.
Em uma auditoria operacional, os auditores relatam seus achados
sobre a economicidade e eficiência com que os recursos são
adquiridos e usados e a eficácia com que os objetivos são alcançados.
Os relatórios podem variar consideravelmente em escopo e natureza,
por exemplo, avaliando se os recursos foram aplicados de uma boa
maneira, comentando sobre o impacto de políticas e programas e
recomendando mudanças destinadas a resultar em melhorias.
O relatório deve incluir informações sobre o objetivo, as questões de
auditoria e as respostas a essas questões, o objeto, os critérios, a
metodologia, as fontes dos dados, quaisquer limitações referentes aos
dados utilizados e os achados de auditoria. Deve responder claramente
as questões de auditoria ou explicar porque não foi possível respondê-
las. Alternativamente, os auditores devem considerar reformular as
questões de auditoria para ajustá-las às evidências obtidas e, assim,
chegar a uma posição onde as questões possam ser respondidas. Os
achados de auditoria devem ser colocados em perspectiva e deve-se
garantir congruência entre o objetivo, as questões, os achados e as
conclusões da auditoria. O relatório deve explicar porque e como os
problemas mencionados nos achados prejudicam o desempenho, a
fim de encorajar a entidade auditada ou o usuário do relatório a iniciar
as ações corretivas. Deve, quando apropriado, incluir recomendações
para melhorar o desempenho.
O relatório deve ser tão claro e conciso quanto permita o objeto da
auditoria e redigido em linguagem que não dê margem a ambiguidade.
Como um todo, deve ser construtivo, contribuir para melhorar
conhecimento e destacar quaisquer melhorias necessárias.

Recomendações
40) Se relevante e permitido pelo mandato da ISC, os auditores
    devem procurar fornecer recomendações construtivas que
    possam contribuir significativamente para enfrentar as
    deficiências e os problemas identificados pela auditoria.
As recomendações devem ser bem fundamentadas e agregar valor.
Devem tratar as causas dos problemas e/ou deficiências. No entanto,
devem ser redigidas de forma a evitar banalidades ou simplesmente
contradizer as conclusões da auditoria, e não devem invadir as
responsabilidades da administração. Deve ficar claro de quem e sobre
o que se está falando em cada recomendação, quem é responsável
por tomar qualquer iniciativa e o que as recomendações significam –
isto é, como contribuirão para melhorar o desempenho.
As recomendações devem ser práticas e devem ser dirigidas às
entidades que têm responsabilidade e competência para implementá-
las. As recomendações devem ser claras e apresentadas de maneira
lógica e fundamentada. Devem ter conexão com os objetivos, os
achados e as conclusões de auditoria. Juntamente com o texto
completo do relatório, as recomendações devem convencer o leitor
de que provavelmente contribuirão para uma melhora significativa na
condução de ações e programas do governo, por exemplo, baixando
custos, simplificando a administração, melhorando a qualidade e
o volume dos serviços ou aprimorando a eficácia, o impacto ou os
benefícios para a sociedade.

Distribuição do relatório
41) Os auditores devem procurar tornar seus relatórios
    amplamente acessíveis, de acordo com o mandato da ISC.
Os auditores devem ter em mente que a ampla distribuição dos
relatórios de auditoria pode promover a credibilidade da função
de auditoria. Relatórios devem, portanto, ser distribuídos para as
entidades auditadas, os poderes executivo e/ou legislativo e, quando
pertinente, tornados acessíveis ao público em geral diretamente e
através da mídia e de outras partes interessadas.
Monitoramento
42) Os auditores devem monitorar achados e recomendações
    de auditorias anteriores sempre que apropriado. O
    monitoramento deve ser relatado adequadamente para dar
    um retorno ao poder legislativo, se possível, juntamente com
    as conclusões e os impactos de todas as ações corretivas
    relevantes.
O monitoramento refere-se à análise feita pelo auditor das
ações corretivas adotadas pela entidade auditada ou outra parte
responsável, com base nos resultados da auditoria operacional. É
uma atividade independente que aumenta o valor do processo de
auditoria ao fortalecer o impacto da auditoria e lançar as bases para
o aprimoramento de futuros trabalhos de auditoria. O monitoramento
também encoraja as entidades auditadas e outros usuários dos
relatórios a levar isso a sério e fornece aos auditores lições úteis e
indicadores de desempenho. O monitoramento não se restringe à
implantação das recomendações;
concentra-se também em verificar se a entidade auditada tratou de
forma adequada os problemas e se remediou a situação subjacente
após um período razoável de tempo.
Ao fazer o monitoramento de um relatório de auditoria, o auditor deve
se concentrar nos achados e nas recomendações que ainda sejam
relevantes por ocasião do monitoramento e fazer uma abordagem
neutra e independente.
Os resultados do monitoramento podem ser relatados individualmente
ou como um relatório consolidado, o que, por sua vez, pode incluir uma
análise de auditorias diferentes, possivelmente destacando tendências
e temas comuns em várias áreas relatadas. O monitoramento pode
contribuir para uma melhor compreensão do valor agregado pela
auditoria operacional em um determinado período de tempo ou em
uma determinada área temática.
