Normas Brasileiras de Auditoria do Setor Público (NBASP) - ISSAI 400 - Princípios de auditoria de conformidade

                               NBASP 400 – PRINCÍPIOS DE AUDITORIA DE
                                                       CONFORMIDADE


NOTAS INTRODUTÓRIAS DO INSTITUTO RUI BARBOSA
1)    As Normas de Auditoria do Setor Público (NBASP) são uma
      iniciativa do Instituto Rui Barbosa (IRB) que tem por objetivo
      alinhar os trabalhos de fiscalização dos Tribunais de Contas
      brasileiros a um padrão metodológico internacionalmente aceito:
      os pronunciamentos profissionais da Organização Internacional
      das Instituições Superiores de Controle (INTOSAI). Nesta
      oportunidade, o IRB apresenta a NBASP 400- Princípios de
      Auditoria de Conformidade, que é a tradução realizada pelo
      Tribunal de Contas da União para o português da ISSAI 400-
      Compliance Auditing Principles, que foi incorporada à estrutura
      das NBASP em 2017.
2)    De acordo com a Resolução IRB nº 03/2020, as NBASP estão
      organizadas em três grupos:
     a) Grupo 1 – Princípios institucionais: correspondem
        aos INTOSAI-P da nova Estrutura de Pronunciamentos
        Profissionais da INTOSAI (IFPP), são as normas com os
        princípios fundantes e basilares desta organização e que se
        aplicam à estruturação das entidades fiscalizadoras, em geral,
        e dos Tribunais de Contas, em particular;
     b) Grupo 2 – Princípios e requisitos aplicáveis às atividades
        de controle: correspondem às ISSAI da nova IFPP, são
        as normas com os princípios e requisitos mandatórios que
        obrigatoriamente devem ser observados no planejamento e
        na execução das diversas ações de controle e na elaboração
        dos respectivos relatórios (e eventual monitoramento das
        recomendações) pelos Tribunais de Contas;
     c) Grupo 3 – Orientações aplicáveis às atividades de controle:
        correspondem às GUID da nova IFPP, são as normas com
        orientações, baseadas e hierarquicamente subordinadas aos
        princípios e aos requisitos das normas do grupo 2, que podem
        ser observadas no planejamento e na execução das diversas
        ações de controle e na elaboração de seus respectivos
       relatórios (e eventual monitoramento das recomendações)
       pelos Tribunais de Contas, quando apropriado.
3)   Dentro desta organização, a NBASP 400- Princípios de Auditoria
     de Conformidade, situa-se no grupo 2, subgrupo 400-499
     (princípios de auditoria de conformidade). Deste modo,
     ela traz os princípios que devem ser observados para a
     realização de auditorias de conformidade. Estes princípios
     são adaptações dos princípios da NBASP 100- Princípios
     Fundamentais de Auditoria do Setor Público para a condução
     de auditorias de conformidade e se transformam em requisitos
     mandatórios (grupo 2, subgrupo 4000-4899: Normas de auditoria
     de conformidade) e orientações (grupo 3, subgrupo 4900-4999:
     Orientações suplementares para auditoria de conformidade)
     para a realização de trabalhos deste tipo.
4)   A definição de auditoria de conformidade é dada no parágrafo
     12 da NBASP 400, no qual se lê que “a auditoria de conformidade
     é a avaliação independente para determinar se um dado objeto
     está em conformidade com normas aplicáveis como critérios”.
     Se uma ação de controle tem um objetivo que se encaixa
     nesta definição, então deve-se observar obrigatoriamente os
     princípios da NBASP 100- Princípios Fundamentais de Auditoria
     do Setor Público e da NBASP 400- Princípios de Auditoria de
     Conformidade.
5)   As formas de observação dos princípios das normas acima
     mencionadas variam de acordo com as características do objeto
     que será analisado e os recursos (físicos, de força de trabalho
     e de tempo) disponíveis. A sua observância pode ser explicitada
     nos relatórios das ações de controle nos termos do parágrafo 9
     da NBASP 400.
6)   O idioma original desta norma é o inglês. Assim, há termos e
     expressões no idioma original com um determinado significado
     que, por melhor que seja a tradução, podem levar a conclusões
     equivocadas se forem tomadas literalmente, em razão de
     diferentes contextos institucionais. Recomenda-se que, havendo
     dúvidas quanto à interpretação de algum trecho da norma,
     recorra-se ao original em inglês.
7)   A norma faz menção às Instituições Superiores de Controle
     (ISC), denominação genérica que a INTOSAI utiliza para todas as
suas organizações filiadas, que têm os mais diversos mandatos
e responsabilidades atribuídas em cada contexto nacional. No
entanto, a aplicabilidade dos seus pronunciamentos profissionais
não é extensiva apenas às suas ISC afiliadas (no Brasil, o Tribunal
de Contas da União), mas sim a todas as entidades cuja missão
seja o controle externo da administração pública, o que inclui
os Tribunais de Contas estaduais e municipais.
1
                                                                INTRODUÇÃO

1)   Normas e orientações profissionais são essenciais para a
     credibilidade, a qualidade e o profissionalismo da auditoria
     do setor público. As Normas Internacionais das Instituições
     Superiores de Controle (ISSAI), desenvolvidas pela Organização
     Internacional das Instituições Superiores de Controle (INTOSAI),
     visam promover auditorias independentes e eficazes e apoiar
     os membros da INTOSAI no desenvolvimento de suas próprias
     abordagens profissionais, de acordo com seus mandatos e com
     leis e regulamentos nacionais.
2)   A “ISSAI 100 – Princípios Fundamentais de Auditoria do Setor
     Público” apresenta os princípios fundamentais para a auditoria
     no setor público em geral e define a aplicabilidade das ISSAI. A
     “ISSAI 400 – Princípios de Auditoria de Conformidade” baseia-
     se nos princípios fundamentais da ISSAI 100 e adicionalmente
     os desenvolve visando adequá-los para o contexto específico da
     auditoria de conformidade. A ISSAI 400 deve ser lida e compreendida
     em conjunto com a ISSAI 100, que também se aplica às auditorias de
     conformidade.
3)   A ISSAI 400, portanto, constitui a base para normas de auditorias
     de conformidade de acordo com as ISSAI. Esse documento
     fornece informações detalhadas sobre:
      *o propósito e a aplicabilidade das ISSAI em auditorias de conformidade;
      *o marco referencial da auditoria de conformidade e as diferentes
      maneiras em que as auditorias são realizadas;
      *os elementos da auditoria de conformidade;
      *os princípios da auditoria de conformidade.
2
                       PROPÓSITO E APLICABILIDADE DOS PRINCÍPIOS DE
                                        AUDITORIA DE CONFORMIDADE

4)   O propósito das ISSAI sobre auditorias de conformidade é
     fornecer um conjunto abrangente de princípios, normas e diretrizes
     para a auditoria de conformidade de um objeto de auditoria,
     tanto qualitativo como quantitativo, que varia amplamente em
     termos de escopo e pode ser aplicado mediante de uma série de
     abordagens de auditoria e formatos de relatórios.
5)   A ISSAI 400 fornece às ISC uma base para a adoção ou
     o desenvolvimento de normas e diretrizes de auditoria de
     conformidade. Os princípios da ISSAI 400 podem ser usados de
     três formas:
      *como base para o desenvolvimento de normas próprias;
      *como base para a adoção de normas nacionais consistentes com
      esses princípios;
      *como base para a adoção das ISSAI como as normas aplicáveis a
      auditorias de conformidade.
6)   As ISC somente devem fazer referência aos Princípios de
     Auditoria de Conformidade nos relatórios de auditoria – seja no
     relatório do auditor ou em outros formatos de comunicação –
     se as normas que tenham desenvolvido ou adotado cumprirem
     integralmente todos os princípios relevantes da ISSAI 400.
     Esses princípios de maneira nenhuma se sobrepõem às leis, aos
     regulamentos ou mandatos.
7)   Como as Normas de Auditoria de Conformidade (ISSAI 4000-
     4899) foram desenvolvidas para refletirem as melhores práticas,
     as ISC são encorajadas a se esforçar para adotá-las na íntegra
     como suas normas oficiais. A INTOSAI reconhece que, em alguns
     ambientes, isso talvez não seja possível devido à ausência de
     estruturas administrativas básicas ou porque leis ou regulamentos
     não estabelecem as premissas para a realização de auditorias de
     acordo com as Normas de Auditoria de Conformidade. Quando
     esse for o caso, as ISC têm a opção de desenvolver normas
     baseadas nos Princípios de Auditoria de Conformidade ou adotar
     normas nacionais consistentes com eles.
8)   Quando as normas de auditoria de uma ISC são baseadas ou
     consistentes com os Princípios Fundamentais de Auditoria
     da INTOSAI, estes podem ser referenciados nos relatórios de
     auditoria declarando-se:

      [...] Conduzimos nossa auditoria em conformidade com [normas],
      que são baseadas em [ou consistentes com] a “ISSAI 100- Princípios
      Fundamentais de Auditoria (ISSAI 100)” e a “ISSAI 400 - Princípios de
      Auditoria de Conformidade” das Normas Internacionais das Instituições
      Superiores de Controle.

9)   Em algumas jurisdições, as ISC podem decidir adotar as
     Diretrizes de Auditoria de Conformidade como normas oficiais
     para seu trabalho. Nesse caso, a referência pode ser feita desta
     forma:

      [...] Conduzimos nossa(s) auditoria(s) (de conformidade) em acordo
      com as Normas Internacionais das Entidades Fiscalizadores
      Superiores [sobre auditorias de conformidade].

A referência pode ser incluída no relatório de auditoria ou comunicada
pela ISC de uma forma mais geral, abrangendo uma gama definida
de trabalhos.
Dependendo de seu mandato, as ISC podem conduzir auditorias
combinadas incorporando aspectos financeiros, operacionais e de
conformidade. Nesses casos, as normas adequadas para cada tipo de
auditoria devem ser obedecidas. A declaração das normas aplicadas
na auditoria (parágrafo 8 ou 9, acima) pode necessitar ajuste em
acordo com a ISSAI 100, parágrafo 9 ou 10.
10) A “ISSAI 100 – Princípios Fundamentais de Auditoria no Setor
    Público” fornece maiores informações sobre as exigências
    relacionadas aos Princípios Fundamentais da INTOSAI.
11) Quando as ISSAI são usadas como normas oficiais para
    auditorias de conformidade conduzidas em conjunto com uma
    auditoria de demonstrações financeiras, os auditores do setor
    público devem respeitar as exigências tanto das Normas de
    Auditoria de Conformidade (ISSAI 4000-4899) como das Normas
    de Auditoria Financeira (ISSAI 1000-2999).
3
                                 MARCO REFERENCIAL PARA AUDITORIA DE
                                                      CONFORMIDADE


O OBJETIVO DA AUDITORIA DE CONFORMIDADE
12) A auditoria de conformidade é a avaliação independente para
    determinar se um dado objeto está em conformidade com
    normas (Ver parágrafos 28-29 sobre o conceito de “normas”) aplicáveis identificadas como critérios. As auditorias
    de conformidade são realizadas para avaliar se atividades,
    transações financeiras e informações cumprem, em todos os
    aspectos relevantes, as normas que regem a entidade auditada.
13) O objetivo da auditoria de conformidade do setor público, portanto,
    é permitir que as ISC avaliem se as atividades das entidades do
    setor público estão de acordo com as normas que as regem.
    Isso envolve relatar o grau em que a entidade auditada cumpre
    com os critérios estabelecidos. O relatório pode variar entre
    breves opiniões padronizadas e vários formatos de conclusões,
    apresentadas de forma curta ou de forma longa. A auditoria de
    conformidade pode ser relacionada com a legalidade (Nota de tradução do IRB: tradução adotada para “regularity”) (aderência
    a critérios formais tais como leis, regulamentos e acordos
    aplicáveis) ou com a legitimidade ( tradução adotada para o termo “propriety”, no sentido do que é apropriado com base em princípios superiores do direito, da boa gestão e da ética, não necessariamente codificados em lei, e que atende ao interesse público, o bem comum.) (observância aos princípios
    gerais que regem a gestão financeira responsável e a conduta
    de agentes públicos). Enquanto a legalidade é o foco principal
    da auditoria de conformidade, a legitimidade pode também ser
    pertinente dado o contexto do setor público, no qual existem
    certas expectativas relacionadas à gestão financeira e à conduta
     dos agentes públicos. Dependendo do mandato da ISC, o escopo
     da auditoria pode, portanto, incluir aspectos de legitimidade (Ver parágrafo 32).
14) A auditoria de conformidade pode também levar as ISC com
    poderes jurisdicionais a proferir julgamentos e aplicar sanções
    aos responsáveis pela gestão de recursos públicos. Algumas
    ISC são obrigadas a encaminhar os fatos passíveis de processo
    criminal às autoridades judiciais. Nesse contexto, o objetivo da
    auditoria de conformidade pode ser estendido e o auditor deve
    levar em consideração os requisitos específicos relevantes ao
    definir a estratégia e o planejamento da auditoria, e ao longo de
    todo o processo de auditoria.

CARACTERÍSTICAS DA AUDITORIA DE CONFORMIDADE
15) A auditoria de conformidade pode cobrir uma ampla variedade de
    objetos e pode ser realizada para fornecer asseguração razoável
    ou limitada, utilizando diversos tipos de critérios, procedimentos
    de obtenção de evidências e formatos de relatório. As auditorias de
    conformidade podem ser trabalhos de certificação ou de relatório
    direto, ou ambos ao mesmo tempo. O relatório de auditoria pode
    ser apresentado em forma longa ou curta e as conclusões podem
    ser expressas de várias formas: como uma declaração escrita,
    simples e clara, de opinião sobre a conformidade, ou como uma
    resposta mais elaborada a questões específicas de auditoria.
16) A auditoria de conformidade é frequentemente parte integrante
    do mandato de uma ISC para a auditoria de entidades do setor
    público. Isso ocorre porque a legislação e outras normas são
    o principal meio pelo qual o poder legislativo exerce o controle
    das receitas e despesas, da gestão e dos direitos dos cidadãos
    ao devido processo nas suas relações com o setor público. Às
    entidades do setor público é confiada a boa gestão dos recursos
    públicos. É responsabilidade dos órgãos públicos e de seus
    servidores nomeados ser transparente quanto a suas ações e
    responsável perante os cidadãos pelos recursos que lhes são
    confiados, e exercer a boa governança desses recursos.
17) A auditoria de conformidade promove a transparência ao fornece
    relatórios confiáveis sobre se os recursos foram administrados,
    a gestão exercida e os direitos dos cidadãos ao devido processo
     atendidos, conforme exigido pelas normas aplicáveis. Promove a
     accountability ao reportar desvios e violações a normas, de modo
     que ações corretivas possam ser tomadas e os responsáveis
     possam ser responsabilizados por suas ações. Promove a boa
     governança tanto ao identificar fragilidades e desvios de leis e
     regulamentos como ao avaliar a legitimidade onde há insuficiência
     ou inadequação de leis e regulamentos. Fraude e corrupção são,
     pela própria natureza, elementos que contrariam a transparência, a
     accountability e a boa gestão. Auditoria de conformidade, portanto,
     promove a boa governança no setor público ao considerar o risco
     de fraude relacionado à conformidade.
18) Dependendo da estrutura organizacional do setor público e
    do mandato da ISC, a auditoria de conformidade pode cobrir
    todos os níveis de governo: central, regional e local. Auditorias
    de conformidade em entidades privadas também são possíveis,
    focando, do lado da receita, sobre os contribuintes, e do lado das
    despesas, sobre aqueles que estão envolvidos na gestão de bens
    ou serviços públicos, por exemplo, por meio de acordos de parceria
    ou como beneficiários de subvenções ou subsídios públicos.
19) Em certos países, a ISC é um tribunal, composto por julgadores,
    com autoridade sobre os contabilistas do Estado e outros agentes
    públicos que lhe devem prestar contas. Essa função jurisdicional
    requer que a ISC garanta que quem quer que seja responsável
    pela governança sobre recursos públicos responda por eles
    e, nesse sentido, esteja sujeito à sua jurisdição. Existe uma
    importante relação de complementaridade entre essa autoridade
    jurisdicional e as características da auditoria de conformidade. Isso
    pode implicar requisitos adicionais para os auditores que operam
    em um ambiente com papel jurisdicional, como um Tribunal de
    Contas.

AS DIFERENTES PERSPECTIVAS DA AUDITORIA DE CONFORMIDADE
20) A auditoria de conformidade pode ser parte de uma auditoria
    combinada que pode também incluir outros aspectos. Apesar
    de existirem outras possibilidades, a auditoria de conformidade
    geralmente é conduzida de um ou outro modo a seguir:
      *relacionada à auditoria de demonstrações financeiras, ou
      *separadamente, ou
      *em combinação com a auditoria operacional.
AUDITORIA DE CONFORMIDADE RELACIONADA À AUDITORIA DE DEMONSTRAÇÕES
FINANCEIRAS
21) O poder legislativo, como um elemento do processo democrático
    público, estabelece as prioridades para receita e despesa
    do setor público e para o cálculo e a dotação de despesas e
    receitas. As premissas subjacentes dos órgãos legislativos, e as
    decisões que tomam, são a fonte das normas que regulam o fluxo
    de caixa do setor público. A conformidade com essas normas
    constitui uma perspectiva mais ampla, ao lado da auditoria de
    demonstrações financeiras da execução orçamentária.
22) A auditoria de conformidade com normas pertinentes é em
    geral uma parte importante do mandato de uma ISC, na qual é
    combinada com a auditoria de demonstrações financeiras como
    parte do relatório sobre a execução dos orçamentos públicos.
23) Leis e regulamentos são importantes tanto na auditoria de
    conformidade quanto na auditoria de demonstrações financeiras.
    As leis e regulamentos aplicáveis em cada campo dependerão
    do objetivo da auditoria. A auditoria de conformidade é a
    avaliação independente para determinar se um dado objeto
    está em conformidade com as normas aplicáveis identificadas
    como critérios; centra-se na obtenção de evidência suficiente
    e apropriada relacionada à conformidade com esses critérios.
    A auditoria de demonstrações financeiras busca determinar se
    as demonstrações financeiras da entidade em questão foram
    elaboradas em conformidade com uma estrutura de relatório
    financeiro aceitável, bem como obter evidência de auditoria
    suficiente e apropriada relacionada às leis e regulamentos que têm
    um efeito direto e relevante sobre as demonstrações financeiras (Ver ISSAI 2250).
    Enquanto nas auditorias de demonstrações financeiras somente
    aquelas leis e regulamentos que tenham um efeito direto e
    relevante sobre essas demonstrações são relevantes, na auditoria
    de conformidade quaisquer leis e regulamentos pertinentes ao
    objeto podem ser relevantes para a auditoria.
24) (Esse parágrafo foi removido).
AUDITORIA DE CONFORMIDADE CONDUZIDA SEPARADAMENTE
25) As auditorias de conformidade podem também ser planejadas,
    realizadas e relatadas separadamente das auditorias de
    demonstrações financeiras e das auditorias operacionais. As
    auditorias de conformidade podem ser realizadas separadamente,
    de maneira regular ou ad hoc, como auditorias distintas e
    claramente definidas, relacionada a um objeto específico.

AUDITORIA DE CONFORMIDADE COMBINADA COM AUDITORIA OPERACIONAL
26) Quando a auditoria de conformidade é parte de uma auditoria
    operacional, a conformidade é vista como um dos aspectos de
    economicidade, eficiência e efetividade (Ver ISSAI 2250). A não conformidade
    pode ser a causa de, ou uma explicação para, ou ainda uma
    consequência do estado das atividades que constituem o objeto
    da auditoria operacional. Nesse tipo de auditoria combinada, os
    auditores devem usar seu julgamento profissional para decidir se
    o foco principal da auditoria é o desempenho ou a conformidade,
    e se devem aplicar as ISSAI sobre auditoria operacional, de
    conformidade, ou ambas.




7    Nota do Instituto Rui Barbosa: Tradução de effectiveness. Esse termo em inglês
    abrange dois conceitos diferentes na língua portuguesa: efetividade (conceito re-
    lacionado aos efeitos de uma ação) e eficácia (conceito relacionado ao grau de
    alcance das metas programadas).
4
                            ELEMENTOS DA AUDITORIA DE CONFORMIDADE

27) Os elementos de auditoria do setor público são descritos na
    ISSAI 100. Essa seção descreve aspectos adicionais dos
    elementos relacionados à auditoria de conformidade, que devem
    ser identificados pelo auditor, antes de iniciar a auditoria.

NORMAS E CRITÉRIOS
28) Normas são os elementos mais fundamentais da auditoria
    de conformidade, uma vez que a estrutura e o conteúdo das
    normas fornecem os critérios de auditoria e, portanto, formam
    a base de como a auditoria deve proceder sob um ordenamento
    constitucional específico.
29) As normas podem incluir regras, leis e regulamentos, resoluções
    orçamentárias, políticas, códigos estabelecidos, termos
    acordados ou os princípios gerais que regem a gestão financeira
    responsável do setor público e a conduta de agentes públicos.
    A maioria das normas têm origem nas premissas básicas e
    decisões do poder legislativo nacional, mas podem ser emitidas
    em um nível inferior da estrutura organizacional do setor público.
30) Por causa da variedade de possíveis normas, elas podem ter
    disposições mutuamente conflitantes e estar sujeitas a diferentes
    interpretações. Além disso, normas subordinadas podem não
    ser consistentes com os requisitos ou limites permitidos pela
    legislação, e pode haver lacunas legislativas. Como resultado,
    para avaliar a conformidade com normas no setor público, é
    necessário ter conhecimento suficiente da estrutura e do conteúdo
    dessas normas. Isso é de particular importância quando se trata
    de identificar os critérios de auditoria, pois as fontes dos critérios
    podem, em si, influir na auditoria, tanto na determinação do
    escopo, quanto no desenvolvimento dos achados de auditoria.
31) Os critérios são as referências usadas para avaliar ou mensurar
    consistentemente e razoavelmente o objeto. O auditor identifica
    os critérios com base nas normas pertinentes. Para serem
    adequados, os critérios de auditoria de conformidade devem ser
    relevantes, confiáveis, completos, objetivos, compreensíveis,
    comparáveis, aceitáveis e disponíveis. Sem um quadro de
    referência fornecido por critérios adequados, qualquer conclusão
    fica sujeita a interpretações pessoais e a mal-entendidos.
32) A auditoria de conformidade geralmente abrange a avaliação
    da conformidade com critérios formais, tais como a legislação
    autorizativa, os regulamentos emitidos ao abrigo desta e de
    outras leis, os regulamentos e acordos pertinentes, incluindo
    leis orçamentárias (legalidade). Quando inexistirem critérios
    formais ou existirem deficiências óbvias na legislação no que
    diz respeito à sua aplicação, as auditorias podem também
    examinar a conformidade com os princípios gerais que regem a
    gestão financeira responsável e a conduta de agentes públicos
    (legitimidade). Critérios adequados são necessários tanto
    em auditorias com foco na legalidade quanto naquelas com
    foco em legitimidade. Critérios adequados para uma auditoria
    de conformidade com foco em legitimidade podem ser tanto
    princípios geralmente aceitos ou melhores práticas nacionais
    ou internacionais. Em alguns casos eles podem não estar
    codificados, estar implícitos ou ser baseados em princípios
    superiores de direito.

OBJETO
33) O objeto de uma auditoria de conformidade é definido no escopo
    da auditoria. Pode assumir a forma de atividades, transações
    financeiras ou informações. Em trabalhos de certificação sobre
    conformidade, é mais importante identificar a informação do objeto,
    que pode ser uma declaração de conformidade preparada de
    acordo com uma estrutura de relatório estabelecida e padronizada.
34) O objeto depende do mandato da ISC, das normas pertinentes
    e do escopo da auditoria. Por isso, o conteúdo e o escopo do
    objeto da auditoria de conformidade podem variar bastante. O
    objeto de uma auditoria pode ser geral ou específico. Alguns
    tipos de objeto são quantitativos e, muitas vezes, facilmente
    mensuráveis (por exemplo, pagamentos que não satisfazem
     certas condições), enquanto outros são qualitativos e mais
     subjetivos por natureza (por exemplo, o comportamento ou a
     aderência a requisitos processuais).

AS TRÊS PARTES NA AUDITORIA DE CONFORMIDADE
35) A auditoria de conformidade é baseada em uma relação de três
    partes, na qual o auditor tem como objetivo obter evidência
    de auditoria apropriada e suficiente, a fim de expressar uma
    conclusão com a finalidade de aumentar o grau de confiança
    dos usuários previstos, que não seja a parte responsável,
    acerca da mensuração ou avaliação de um objeto de acordo
    com critérios aplicáveis.
36) Na auditoria de conformidade, a responsabilidade do auditor é
    identificar os elementos da auditoria, avaliar se um determinado
    objeto está em conformidade com os critérios aplicáveis e emitir
    um relatório de auditoria de conformidade.
37) A parte responsável é o poder executivo do governo e/ou
    sua hierarquia subjacente de agentes públicos e entidades
    responsáveis pela gestão de recursos públicos e pelo exercício
    de autoridade, sob o controle do poder legislativo. A parte
    responsável na auditoria de conformidade é responsável pelo
    objeto da auditoria.
38) Os usuários previstos são pessoas, organizações ou grupos
    destas, para quem o auditor elabora o relatório de auditoria.
    Na auditoria de conformidade, os usuários geralmente incluem
    o poder legislativo, como representantes do povo, que são os
    usuários finais dos relatórios de auditorias de conformidade.
    O poder legislativo toma decisões e estabelece prioridades
    relacionadas ao cálculo e propósito de despesas e receitas do
    setor público. O usuário primário em auditorias de conformidade
    é, frequentemente, a entidade que emitiu as normas identificadas
    como critérios de auditoria.
39) A relação entre as três partes deve ser vista no contexto de cada
    auditoria e pode ser diferente em trabalhos de relatório direto
    em comparação com trabalhos de certificação. A definição das
    três partes também pode variar de acordo com as entidades do
    setor público envolvidas.
ASSEGURAÇÃO NA AUDITORIA DE CONFORMIDADE
40) Um auditor executa procedimentos para reduzir ou administrar
    o risco de fornecer conclusões incorretas, reconhecendo que,
    devido a limitações inerentes a todas as auditorias, nenhuma
    delas pode jamais fornecer garantia absoluta quanto à condição do
    objeto. Isso deve ser comunicado de uma maneira transparente.
    Na maioria dos casos, uma auditoria de conformidade não
    cobrirá todos os elementos do objeto, mas se apoiará em algum
    grau de amostragem qualitativa ou quantitativa.
41) Auditoria de conformidade realizada para obtenção asseguração
    aumenta a confiança dos usuários previstos quanto à informação
    fornecida pelo auditor ou por outra parte.
Na auditoria de conformidade, existem dois níveis de asseguração:
asseguração razoável, transmitindo que, na opinião do auditor, o objeto
está ou não em conformidade, em todos os aspectos relevantes, com
os critérios estabelecidos; e asseguração limitada, transmitindo que
nada veio ao conhecimento do auditor para fazê-lo acreditar que o
objeto não está em conformidade com os critérios. Tanto asseguração
razoável quanto limitada são possíveis nos trabalhos de relatório
direto e nos de certificação em auditoria de conformidade.
5
                           PRINCÍPIOS DA AUDITORIA DE CONFORMIDADE

42) Uma auditoria de conformidade é um processo sistemático de
    obter e avaliar objetivamente evidência sobre se um dado objeto
    está em conformidade com as normas aplicáveis identificadas
    como critérios. Os princípios a seguir são fundamentais para
    a condução de uma auditoria de conformidade. A natureza
    da auditoria é iterativa e cumulativa, no entanto, para fins de
    apresentação, esta seção está dividida em princípios que
    o auditor deve considerar antes do início e em mais de um
    momento durante o processo de auditoria (princípios gerais), e
    aqueles relacionados a etapas do processo de auditoria em si.

PRINCÍPIOS GERAIS
Julgamento e ceticismo profissionais
43) Os auditores devem planejar e conduzir a auditoria com
    ceticismo profissional e exercer julgamento profissional
    durante todo o processo de auditoria.
Os termos “ceticismo profissional” e “julgamento profissional” são
relevantes na formulação de requisitos relacionados às decisões do
auditor sobre o curso de ação apropriado. Eles expressam a atitude
do auditor, que deve incluir uma mente questionadora.
O auditor deve aplicar julgamento profissional em todos os estágios do
processo de auditoria. O conceito refere-se à aplicação de treinamento,
conhecimento e experiência aplicáveis, dentro do contexto fornecido
pelas normas de auditoria, de modo que decisões informadas sobre
os cursos de ação apropriados possam ser tomadas, dadas as
circunstâncias da auditoria.
O conceito de ceticismo profissional é fundamental para todas
as auditorias. O auditor deve planejar e conduzir a auditoria com
uma atitude de ceticismo profissional, reconhecendo que certas
circunstâncias podem levar o objeto a divergir dos critérios. Uma
atitude de ceticismo profissional significa que o auditor fará uma
avaliação crítica, com uma mente questionadora, sobre a suficiência
e adequação da evidência obtida durante toda a auditoria.
Julgamento e ceticismo profissionais são usados durante todo o
processo de auditoria de conformidade para avaliar os elementos da
auditoria, o objeto, a adequação dos critérios, o escopo da auditoria,
o risco, a materialidade e os procedimentos de auditoria a serem
usados em reposta aos riscos definidos. Os dois conceitos são também
utilizados na avaliação da evidência e dos casos de não conformidade,
no relatório e na determinação da forma, conteúdo e frequência da
comunicação durante toda a auditoria. São requisitos específicos
para manter o julgamento e o ceticismo profissionais na auditoria
deconformidade a habilidade para analisar a estrutura e o conteúdo
de normas públicas como base para identificar critérios adequados
ou lacunas na legislação, no caso de leis e regulamentos serem
inteiramente ou parcialmente inexistentes, e para aplicar conceitos
profissionais de auditoria na abordagem de objetos conhecidos e
desconhecidos. O auditor deve ser capaz de avaliar uma variedade de
tipos de evidência de auditoria de acordo com sua origem e relevância
em relação ao escopo da auditoria e ao objeto, e de avaliar a suficiência
e adequação de todas as evidências obtidas durante a auditoria.
Controle de qualidade
44) Os auditores devem assumir a responsabilidade pela
    qualidade geral da auditoria.
O auditor é responsável pela realização da auditoria e deve implementar
procedimentos de controle de qualidade durante todo o processo
de auditoria, visando assegurar que a auditoria seja realizada em
conformidade com as normas aplicáveis e que o relatório, a conclusão
ou a opinião de auditoria sejam apropriados, dadas as circunstâncias.
Gestão de equipes de auditoria e habilidades
45) Os auditores devem ter acesso às habilidades necessárias.
Os membros da equipe de auditoria devem possuir, coletivamente,
o conhecimento, as habilidades e a competência necessárias para
concluir a auditoria com êxito. Isso inclui compreensão e experiência
prática do tipo de auditoria que está sendo realizada, familiaridade
com as normas e a legislação aplicáveis, um entendimento das
operações da entidade auditada e habilidade e experiência para
exercer o julgamento profissional. Comum a todas as auditorias é
a necessidade de recrutar pessoas com qualificações adequadas,
oferecer desenvolvimento e treinamento, elaborar manuais e outras
orientações e instruções escritas, relacionados à condução de
auditorias, e atribuir recursos suficientes.
Auditorias podem exigir técnicas especializadas, métodos ou
habilidades de disciplinas não disponíveis dentro da ISC. Especialistas
externos podem ser utilizados de diferentes maneiras como,
por exemplo, para produzir conhecimento ou conduzir trabalhos
específicos. Auditores devem avaliar se os especialistas possuem a
competência, a capacidade e a objetividade necessárias e determinar
se seu trabalho é adequado para os propósitos da auditoria.
Risco de auditoria
46) Os auditores devem considerar o risco da auditoria durante
    todo o processo de auditoria.
As auditorias devem ser conduzidas de forma a administrar ou reduzir o
risco de auditoria a um nível aceitável. O risco da auditoria é o risco de
que o relatório de auditoria – ou especificamente a conclusão ou opinião
do auditor – possa ser inadequado às circunstâncias da auditoria.
A consideração do risco da auditoria é pertinente tanto em trabalhos
de certificação quanto em trabalhos de relatório direto. O auditor
deve considerar três dimensões diferentes do risco de auditoria –
risco inerente, risco de controle e risco de detecção – em relação
ao objeto e ao formato do relatório, isto é, se o objeto é quantitativo
ou qualitativo e se o relatório de auditoria deve incluir uma opinião
ou uma conclusão. A importância relativa dessas três dimensões do
risco de auditoria depende da natureza do objeto, de a auditoria ser
para fornecer segurança razoável ou limitada e se é um trabalho de
relatório direto ou de certificação.
Materialidade
47) Os auditores devem considerar a materialidade durante todo
    o processo de auditoria.
Determinar a materialidade é uma questão de julgamento profissional
e depende da interpretação do auditor sobre as necessidades
dos usuários. Uma questão pode ser julgada material se o seu
conhecimento é suscetível de influenciar as decisões dos usuários
previstos. Esse julgamento pode se relacionar a um item individual
ou a um grupo de itens tomados em conjunto. A materialidade é
frequentemente considerada em termos de valor, mas também
tem outros aspectos quantitativos e qualitativos. As características
inerentes a um item ou grupo de itens podem tornar uma questão
material por sua própria natureza. Uma questão pode também ser
material por causa do contexto em que ela ocorre.
Conforme dito acima, a materialidade na auditoria de conformidade
possui aspectos quantitativos e qualitativos, apesar de os aspectos
qualitativos geralmente desempenharem um papel maior no
setor público. A materialidade deve ser considerada para fins de
planejamento, avaliação da evidência obtida e relatório. Uma parte
essencial na determinação da materialidade é considerar se existe
uma expectativa razoável de que os casos relatados de conformidade
ou não conformidade (potencial ou confirmada) possam influenciar as
decisões dos usuários previstos. Os fatores a serem considerados
dentro dessa avaliação de julgamento são os requisitos obrigatórios, o
interesse ou as expectativas do público, as áreas específicas de foco
do poder legislativo, as demandas e os financiamentos significativos.
Questões em um nível de valor ou incidência mais baixos que a
determinação geral de materialidade, tais como fraude, podem
também ser consideradas materiais. A avaliação da materialidade
requer um amplo julgamento profissional por parte do auditor e é
relacionada com o escopo de auditoria.
Documentação
48) Os auditores devem preparar documentação de auditoria
    suficiente.
Documentação deve ser preparada no momento apropriado e deve
fornecer um claro entendimento dos critérios utilizados, do escopo
da auditoria, dos julgamentos realizados, da evidência obtida e das
conclusões alcançadas. A documentação deve ser suficientemente
detalhada para permitir a um auditor experiente, sem nenhum
conhecimento prévio da auditoria, entender o seguinte: a relação
entre o objeto, os critérios, o escopo de auditoria, a avaliação do risco,
a estratégia e o plano de auditoria e a natureza, época, extensão e
resultados dos procedimentos executados; a evidência obtida para
sustentar a conclusão ou opinião do auditor; o raciocínio por trás de
todas as questões relevantes que exigiram o exercício do julgamento
profissional; e as respectivas conclusões. O auditor deve preparar a
documentação de auditoria relevante antes da emissão do relatório, a
qual deve ser conservada por um prazo de tempo apropriado.
Comunicação
49) Os auditores devem manter uma comunicação eficaz durante
    todo o processo de auditoria.
A comunicação está presente em todos os estágios da auditoria; antes
do início da auditoria, durante o planejamento inicial, durante a auditoria
propriamente dita, e na fase de relatório. Quaisquer dificuldades
significativas encontradas durante a auditoria, assim como os casos
de não conformidade relevante, devem ser comunicadas ao nível de
adequado da administração ou aos responsáveis pela governança.
O auditor deve também informar à parte responsável dos critérios da
auditoria.

PRINCÍPIOS RELACIONADOS AO PROCESSO DE AUDITORIA
Planejando e formatando uma auditoria de conformidade
Escopo de auditoria
50) Os auditores devem determinar o escopo da auditoria.
Quando o mandato da ISC ou a legislação aplicável não prescrever o
escopo da auditoria, este deve ser decidido pelo auditor. O escopo de
auditoria é uma declaração clara do foco, da extensão e dos limites
da auditoria em termos da conformidade do objeto com os critérios.
O escopo de uma auditoria é influenciado pela materialidade e pelo
risco, e determina quais normas e partes delas serão cobertas. O
processo de auditoria como um todo deve ser formatado para cobrir o
escopo completo da auditoria.
Objeto e critérios
51) Os auditores devem identificar o objeto e os critérios
    adequados.
A determinação do objeto e dos critérios é um dos primeiros passos
de uma auditoria de conformidade. O objeto e os critérios podem ser
definidos por lei ou no mandato da ISC. Alternativamente, pode ser
identificado pelo auditor. Para trabalhos de certificação, pode também
ser pertinente identificar a informação do objeto, apresentada pela
parte responsável, no que diz respeito à conformidade de um dado
objeto com certos critérios.
O objeto pode assumir várias formas e ter uma variedade de
características. Ao identificar o objeto, o auditor deve empregar
julgamento e ceticismo profissionais para analisar a entidade auditada
e avaliar a materialidade e o risco.
O objeto deve ser identificável e deve ser possível avaliá-lo em
relação aos critérios adequados. Deve ser de tal natureza que permita
que a obtenção de evidência de auditoria suficiente e apropriada para
fundamentar o relatório, a conclusão ou a opinião de auditoria.
O auditor deve identificar critérios adequados para fornecer uma base
para a avaliação da evidência de auditoria e para desenvolver achados
e conclusões de auditoria. Os critérios devem estar disponíveis para
os usuários previstos e para outros, conforme o caso. Devem também
ser comunicados à parte responsável.

Entendendo a entidade
52) Os auditores devem entender a entidade auditada à luz das
    normas pertinentes.
A auditoria de conformidade pode abranger todos os níveis do
governo e pode incluir vários níveis administrativos, tipos de entidades
e combinações de entidades. O auditor deve, portanto, estar
familiarizado com a estrutura e as operações da entidade auditada
e com seus procedimentos para alcançar a conformidade. O auditor
usará esse conhecimento para determinar a materialidade e avaliar o
risco de não conformidade.
Entendendo controles internos e o ambiente de controle
53) Os auditores devem entender o ambiente de controle e
    os controles internos relevantes e considerar se eles são
    apropriados para assegurar a conformidade.
O entendimento da entidade auditada e/ou do objeto, relevante
para o escopo da auditoria, depende do conhecimento do auditor
sobre ambiente de controle. O ambiente de controle é a cultura de
honestidade e o comportamento ético que fornece a base para o
sistema de controle interno para assegurar a conformidade com as
normas. Nas auditorias de conformidade, um ambiente de controle
focado no alcance da conformidade é de especial importância.
Para entender a entidade auditada ou o objeto, o auditor também
precisa entender o sistema de controle interno. O tipo particular
de controles sobre o qual o auditor foca dependerá do objeto e da
natureza específica e do escopo da auditoria. Como o objeto pode
ser qualitativo ou quantitativo, o auditor irá focar em controles internos
quantitativos ou qualitativos ou em uma combinação destes, de
acordo com o escopo de auditoria. Na avaliação de controles internos,
o auditor avalia o risco de eles não prevenirem ou não detectarem
casos relevantes de não conformidade. O auditor deve considerar se
os controles internos estão em harmonia com o ambiente de controle,
de modo a assegurar a conformidade com as normas em todos os
aspectos relevantes.

Avaliação de risco
54) Os auditores devem realizar uma avaliação de risco para
    identificar riscos de não conformidade.
À luz dos critérios de auditoria, do escopo de auditoria e das
características da entidade auditada, o auditor deve realizar uma
avaliação de risco para determinar a natureza, época e extensão
dos procedimentos de auditoria a serem realizados. Nisso, o auditor
deve considerar os riscos de que o objeto não venha a cumprir com
os critérios. A não conformidade pode surgir devido a fraude, erro,
a natureza inerente do objeto e/ou a circunstâncias da auditoria. A
identificação dos riscos de não conformidade e seu potencial impacto
nos procedimentos de auditoria devem ser considerados durante todo
o processo de auditoria. Como parte da avaliação de risco, o auditor
deve avaliar quaisquer casos conhecidos de não conformidade, a fim
de determinar se são relevantes.

Risco de fraude
55) Os auditores devem considerar o risco de fraude.
Se o auditor se deparar com casos de não conformidade que possam
ser indicativos de fraude, ele deve exercer o devido zelo profissional e
cautela de modo a não interferir com eventuais procedimentos legais
ou investigações futuras.
Fraude em auditoria de conformidade diz respeito, principalmente, ao
abuso de autoridade pública, mas também a informações fraudulentas
em questões de conformidade. Casos de não conformidade com
normas podem constituir abuso deliberado do poder público para
benefício indevido. O exercício de funções públicas inclui decisões,
não decisões, trabalhos preparatórios, conselhos, manuseio de
informações e outros atos no serviço público. Benefícios indevidos
são vantagens de natureza econômica ou não econômica, obtidas por
meio de um ato intencional de um ou mais indivíduos da administração,
dos responsáveis pela governança, dos empregados ou de terceiros.
Embora a detecção de fraude não seja o principal objetivo da auditoria
de conformidade, os auditores devem incluir fatores de risco de fraude
em suas avaliações de risco e manterem-se alertas para indícios de
fraude na realização de seus trabalhos.

Estratégia de auditoria e plano de auditoria
56) Os auditores devem desenvolver uma estratégia e um plano
    de auditoria.
O planejamento da auditoria deve envolver discussão entre membros
da equipe de auditoria visando desenvolver uma estratégia global de
auditoria e um plano de auditoria. O propósito da estratégia de auditoria
é delinear uma resposta eficaz para o risco de não conformidade. Ela
deve incluir a consideração das respostas de auditorias planejadas
para riscos específicos por meio do desenvolvimento de um plano
de auditoria. Tanto a estratégia como o plano de auditoria devem ser
documentados por escrito. O planejamento não é uma fase distinta da
auditoria, mas um processo contínuo e iterativo.
Evidência de auditoria
57) Auditores devem reunir evidência de auditoria suficiente e
    apropriada para cobrir o escopo de auditoria.
O auditor deve reunir evidência de auditoria suficiente e apropriada
para fornecer a base para a conclusão ou opinião. Suficiência é
uma medida da quantidade de evidência, enquanto adequação se
relaciona com a qualidade da evidência – sua relevância, validade
e confiabilidade. A quantidade de evidência requerida depende
do risco de auditoria (quanto maior o risco, provavelmente mais
evidência será requerida) e da qualidade de tais evidências (quanto
maior a qualidade, menos evidência será requerida). Dessa forma,
a suficiência e adequação da evidência estão inter-relacionadas. No
entanto, a simples obtenção de mais evidência não compensa sua
baixa qualidade. A confiabilidade da evidência é influenciada por
sua fonte e natureza, e depende das circunstâncias específicas nas
quais foi obtida. O auditor deve considerar tanto a relevância quanto a
confiabilidade da informação a ser usada como evidência de auditoria,
e deve respeitar a confidencialidade de toda evidência de auditoria e
informação recebida.
Os procedimentos de auditoria devem ser apropriados às
circunstâncias da auditoria e adequados ao propósito de obter
evidência de auditoria suficiente e apropriada. A natureza e as fontes
da evidência necessária são determinadas pelos critérios, pelo objeto
e pelo escopo da auditoria. Como o objeto pode ser qualitativo ou
quantitativo, o auditor focará na evidência qualitativa, quantitativa
ou na combinação de ambas, de acordo com o escopo da auditoria.
A auditoria de conformidade, desse modo, inclui uma variedade
de procedimentos para a coleta de evidências tanto de natureza
quantitativa quanto qualitativa.
O auditor de conformidade frequentemente necessitará combinar e
comparar evidências de diferentes fontes a fim de atender os requisitos
de suficiência e adequação.
Avaliando evidência e formando conclusões
58) Os auditores devem avaliar se a evidência de auditoria
    suficiente e apropriada foi obtida e formular conclusões
    pertinentes.
Após completar a auditoria propriamente, o auditor revisará a evidência
de auditoria a fim de chegar a uma conclusão ou emitir uma opinião. O
auditor deve avaliar se a evidência obtida é suficiente e apropriada para
reduzir o risco de auditoria a um nível aceitavelmente baixo. O processo
de avaliação implica considerar tanto a evidência que respalda quanto
a que parece contradizer o relatório, conclusão ou opinião de auditoria
sobre conformidade ou não conformidade. Também inclui considerações
de materialidade. Após avaliar se a evidência é suficiente e apropriada,
dado o nível de asseguração da auditoria, o auditor deve considerar a
melhor forma de concluir, à luz da evidência.
Se a evidência de auditoria obtida de uma fonte for inconsistente com
a que foi obtida de outra, ou se houver quaisquer dúvidas sobre a
confiabilidade da informação a ser usada como evidência, o auditor
deve determinar quais modificações ou adições aos procedimentos
de auditoria resolveriam a questão, e considerar as implicações, se
houver, para outros aspectos da auditoria.
Após completar a auditoria, o auditor revisará a documentação
de auditoria para determinar se o objeto foi suficientemente e
apropriadamente examinado. O auditor deve também determinar
se a avaliação de risco e a determinação inicial da materialidade
foram apropriadas à luz da evidência coletada, ou se elas
necessitarão ser revisadas.
Relatando
59) Os auditores devem preparar um relatório baseado nos
    princípios de completude, objetividade, tempestividade e
    contraditório (Nota de tradução do IRB: a obtenção de comentários e esclarecimentos durante a auditoria não representa abertura do contraditório e, portanto, não significa exercício de direito de defesa, o qual, se necessário, poderá ser exercido nas etapas processuais posteriores - Ver “NBASP 50 - Princípios das Atividades Jurisdicionais dos Tribunais de Contas”).
O princípio da completude requer que o auditor considere toda
evidência de auditoria relevante antes de emitir um relatório. O princípio
da objetividade requer que o auditor aplique julgamento e ceticismo
profissionais para garantir que todos os fatos relatados estão corretos
e que os achados ou conclusões são apresentados de uma maneira
pertinente e equilibrada. O princípio da tempestividade implica a
preparação do relatório no prazo devido. O princípio do contraditório
implica verificar a precisão dos fatos junto às entidades auditadas e
incorporar os esclarecimentos dos responsáveis quando apropriado.
Tanto na forma quanto no conteúdo, um relatório de auditoria de
conformidade deve estar de acordo com todos esses princípios.
Os formatos de relatórios podem estar definidos em lei ou pelo
mandato da ISC. No entanto, o relatório de auditoria normalmente
contém uma conclusão baseada no trabalho de auditoria realizado. O
relatório pode também fornecer recomendações construtivas e práticas
para melhorias, quando apropriado. Em trabalhos de certificação, o
relatório é geralmente chamado de Relatório do Auditor.
O relatório pode variar entre breves opiniões padronizadas e várias
formas de conclusões e pode ser apresentado de forma longa ou
curta. Independentemente da apresentação, o relatório deve ser
completo, preciso, objetivo, convincente e tão claro e conciso quanto
o objeto permitir. Quaisquer limitações no escopo da auditoria devem
ser descritas. O relatório deve claramente declarar a relevância dos
critérios utilizados e o nível de asseguração fornecido.
A conclusão pode tomar a forma de uma clara declaração escrita de
opinião sobre a conformidade, frequentemente em adição à opinião
sobre demonstrações financeiras. Pode também ser expressa como
uma resposta mais elaborada a questões de auditoria específicas.
Enquanto uma opinião é comum em trabalhos de certificação, a
resposta a questões específicas de auditoria é frequentemente
mais utilizada em trabalhos de relatório direto. Quando uma opinião
é fornecida, o auditor deve declarar se é não modificada ou se foi
modificada com base na avaliação de relevância e de abrangência.
Emitir uma opinião normalmente exigirá uma estratégia e uma
abordagem de auditoria mais elaboradas.
Relatórios de auditoria de conformidade devem incluir os seguintes
elementos (embora não necessariamente nesta ordem):
1) Título;
2) Destinatário;
3) Escopo de auditoria, incluindo o período coberto;
4) Identificação ou descrição do objeto;
5) Critérios identificados;
6) Identificação das normas de auditoria aplicadas na realização do
   trabalho;
7) Resumo do trabalho realizado;
8) Achados;
9) Conclusão/opinião;
10) Respostas da entidade auditada (quando apropriado);
11) Recomendações (quando apropriado);
12) Data do relatório;
13) Assinatura.
Monitorando
60) Os auditores devem monitorar os casos de não conformidade
    quando apropriado.
Um processo de monitoramento facilita a eficaz implementação da
ação corretiva e fornece um feedback à entidade auditada, aos usuários
do relatório de auditoria e ao auditor (para futuro planejamento de
auditoria). A necessidade de monitorar casos de não conformidade
relatados anteriormente variará conforme a natureza do objeto, a não
conformidade identificada e as circunstâncias específicas da auditoria.
Em algumas ISC, incluindo tribunais de contas, o monitoramento
pode incluir a emissão de relatórios ou decisões judiciais legalmente
vinculantes. Em auditorias realizadas em bases regulares, os
procedimentos de monitoramento podem fazer parte da avaliação de
risco do ano subsequente.
