Versão consolidada com retificações, Resolução
Previc número 24, de 2023, e Resolução Previc número 25, de
2024.
RESOLUÇÃO PREVIC número 23, DE 14 DE AGOSTO DE 2023
Estabelece procedimentos para aplicação das
normas relativas às atividades desenvolvidas pela
Superintendência
Nacional
de
Previdência
Complementar, bem como normas complementares
às diretrizes do Conselho Nacional de Previdência
Complementar e do Conselho Monetário Nacional.
A DIRETORIA COLEGIADA DA SUPERINTENDÊNCIA NACIONAL DE PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR
(PREVIC), na sessão 652º, realizada em 14 de agosto de 2023, com fundamento na Lei Complementar nº
109, de 29 de maio de 2001, na Lei número 12.154, de 23 de dezembro de 2009, e no Decreto número 11.241, de 18
de outubro de 2022,
RESOLVE:
CAPÍTULO 1
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Artigo 1º Esta Resolução estabelece os procedimentos para a aplicação das normas relativas às atividades
desenvolvidas pela Superintendência Nacional de Previdência Complementar - Previc, bem como normas
complementares às diretrizes do Conselho Nacional de Previdência Complementar - CNPC e do Conselho
Monetário Nacional - CMN.
Artigo 2º No desenvolvimento de suas atividades de supervisão e licenciamento, a Previc deverá considerar
o porte, a diversidade, a complexidade e os riscos atinentes às entidades fechadas de previdência
complementar - EFPC e aos planos de benefícios por elas administrados.
Artigo 3º Considerando o disposto no artigo 1º da Resolução CGPC número 13, de 1º de outubro de 2004, as EFPC
serão enquadradas, em decorrência da soma dos fatores de porte e de complexidade, em um dos
seguintes segmentos:
Inciso 1 - Segmento 1 (S1), quando o resultado for maior que 7;
Inciso 2 - Segmento 2 (S2), quando o resultado for maior que 5 e menor ou igual a 7;
Inciso 3 - Segmento 3 (S3), quando o resultado for maior que 3 e menor ou igual a 5; ou
Inciso 4 - Segmento 4 (S4), quando o resultado for menor ou igual a 3.
Parágrafo 1º O fator de porte será definido considerando a soma das provisões matemáticas dos planos de
benefícios administrados pela EFPC, face ao total das provisões matemáticas de todas as EFPC, atribuindose valor referencial de 1 a 4.
Parágrafo 2º O fator de complexidade, cujo valor referencial será de 1 a 4, constitui uma média ponderada dos
seguintes critérios:
a) número total de participantes e assistidos;

b) número de patrocinadores;
c) número e modalidade de planos de benefícios;
d) valor do exigível contingencial face ao total de ativos; e
e) valor total dos fluxos previdenciários.
Artigo 4º A Diretoria de Normas da Previc publicará, até o dia 30 de junho de cada exercício, a fórmula de
cálculo utilizada para definição dos fatores de porte e de complexidade, assim como a relação de
entidades enquadradas em cada segmento para o exercício social seguinte.
Parágrafo único. Para fins de enquadramento serão utilizadas as informações das EFPC relativas ao mês
de dezembro do exercício anterior.
CAPÍTULO 2
DAS REGRAS RELATIVAS À GOVERNANÇA
Seção 1
Estrutura de Governança
Artigo 5º A estrutura organizacional mínima das EFPC é constituída de conselho deliberativo, conselho fiscal
e diretoria-executiva.
Parágrafo único. Podem ser criadas outras instâncias de governança de caráter consultivo ou deliberativo,
desde que vinculadas e subordinadas ou complementares àquelas previstas no caput, considerando,
entre outros fatores, o porte, a complexidade e o número de planos de benefícios e patrocinadores da
EFPC.
Seção 2
Funcionamento dos Órgãos Estatutários
Artigo 6º Os membros dos órgãos estatutários das EFPC devem exercer suas funções nos termos da lei, do
estatuto e do regimento interno, quando houver.
Artigo 7º O conselho deliberativo, órgão máximo da estrutura organizacional, é responsável pela definição
da política geral de administração da EFPC e planos de benefícios por ela administrados e sua ação deve
ser exercida por meio do estabelecimento de diretrizes e normas gerais de organização, funcionamento,
administração e operação.
Parágrafo único. O conselho deliberativo, no desempenho de suas funções, deve observar os princípios,
regras e práticas de governança, a gestão e os controles internos aplicáveis segundo o porte da EFPC e
dos planos, a complexidade e os riscos inerentes a estes, visando à segurança da situação econômicofinanceira e atuarial.
Artigo 8º O conselho fiscal é o órgão de controle interno, responsável pelo acompanhamento da gestão
administrativa e econômico-financeira da EFPC e de seus planos de benefícios, e deve exercer suas
funções nos termos da lei, do estatuto e na forma disciplinada no regimento interno, quando houver.
Parágrafo 1º O conselho fiscal, no desempenho de suas funções, deve zelar pela gestão econômico-financeira da
EFPC e dos seus planos de benefícios, observando sempre os princípios, regras e práticas de governança,
gestão e controles internos adequados ao porte, à complexidade e aos riscos inerentes aos planos
administrados.

Parágrafo 2º O conselho fiscal deve pautar sua atuação na análise dos atos e decisões de gestão praticados por
órgãos de administração ou colegiados, comunicando eventuais irregularidades e recomendando
providências sem interferência na gestão da EFPC.
Parágrafo 3º O conselho fiscal poderá contratar especialistas ou empresa especializada para a consecução dos
seus objetivos, observado o disposto no artigo 4º da Resolução CGPC número 13, de 2004.
Artigo 9º A diretoria-executiva é o órgão de administração e gestão da EFPC, cabendo-lhe executar as
diretrizes e a política de administração estabelecidas pelo conselho deliberativo.
Parágrafo único. A diretoria-executiva deve zelar pelos interesses da EFPC e pela consecução de seus
objetivos, observando sempre os princípios, regras e práticas de governança, gestão e controles internos
adequados ao porte, à complexidade e aos riscos inerentes aos planos administrados, visando à segurança
da situação econômico-financeira e atuarial.
Artigo 10. O conselho deliberativo da entidade, ou outra instância estatutária competente, deve fixar os
critérios quantitativos e qualitativos para realização de gastos com pessoal, incluindo a política de
remuneração da diretoria-executiva, com definição de condicionantes e indicadores de gestão e metas,
consoante com os objetivos da entidade de previdência, observado o disposto no artigo 10, inciso 3, da
Resolução CNPC número 48, de 2021.
Artigo 11. As reuniões ordinárias e extraordinárias dos órgãos estatutários das EFPC devem seguir o disposto
no estatuto e no regimento interno, quando houver.
Artigo 12. Os conselheiros suplentes de órgãos estatutários previstos no estatuto ou no regimento interno,
quando houver, somente devem substituir os respectivos titulares nas hipóteses de impedimentos e
afastamentos registrados em ata.
Artigo 13. Em acréscimo ao estatuto e aos regulamentos dos planos, as EFPC podem adotar regimento
interno para disciplinar sobre o funcionamento dos órgãos estatutários e outras unidades organizacionais.
Parágrafo 1º O regimento interno é norma complementar ao estatuto da EFPC, que é a sua norma soberana,
recomendando-se seja único para todos os órgãos estatutários e aprovado pelo Conselho Deliberativo.
Parágrafo 2º O regimento interno deve dispor, no mínimo, sobre as reuniões ordinárias e extraordinárias dos
órgãos estatutários, seu sistema de deliberação e de documentação, hipóteses e modo de substituição
temporária dos seus membros.
Parágrafo 3º O regimento interno não deve ser submetido à análise e aprovação da Diretoria de Licenciamento,
devendo, contudo, permanecer na EFPC à disposição da Previc.

