POLÍTICA DE
INTEGRIDADE
FUNPRES-JUD

Texto aprovado pelo Conselho Deliberativo na 7ª Sessão Extraordinária, realizada em 18 de julho de 2023 – Resolução CD 9/2023.

CAPÍTULO 1
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Artigo 1º A Política de Integridade tem como objetivo estabelecer as diretrizes e
princípios para a manutenção dos altos padrões de integridade, ética e de conduta praticados na
Fundação de Previdência Complementar do Servidor Público Federal do Poder Judiciário
(Funpresp-Jud).
Artigo 2º Para efeitos desta Política, adotam-se as seguintes definições:
Inciso 1 - Integridade: adesão e alinhamento consistente aos valores, princípios e normas de
alto padrão ético que norteiam o propósito da Funpresp-Jud; e
Inciso 2 - Programa de Integridade: conjunto de medidas, controles e procedimentos voltado
para a prevenção, detecção, punição e saneamento de irregularidades que garantam a criação e
manutenção de uma cultura de integridade.

CAPÍTULO 2
DO PROGRAMA DE INTEGRIDADE
Artigo 3º A Funpresp-Jud deverá elaborar Programa de Integridade, com caráter
preventivo, com o objetivo de:
Inciso 1 - disseminar a cultura de conduta ética e integra em todos os níveis da governança;
Inciso 2 - identificar e gerir os riscos de integridade inerentes à Fundação;
Inciso 3 - prevenir, detectar e tratar desvios de conduta existentes ou potenciais; e
Inciso 4 - apoiar o cumprimento da legislação, do Código de Ética e de Conduta e dos
normativos internos, por meio de regras claras, divulgadas e acessíveis.
Artigo 4º O Programa de Integridade deverá ser elaborado com base nos seguintes
parâmetros:
Inciso 1 - comprometimento da alta administração;
Inciso 2 - estrutura e autoridade da instância interna responsável pela aplicação do
Programa de Integridade e fiscalização de seu cumprimento;
Inciso 3 - gestão de riscos adequada, incluindo sua análise e reavaliação periódica, para a
realização de adaptações necessárias ao programa de integridade e a alocação eficiente de
recursos;
Inciso 4 - controles internos que assegurem a pronta elaboração e confiabilidade de
relatórios, demonstrações contábeis, bem como registros contábeis que reflitam de forma
completa, as transações realizadas;

Inciso 5 - disseminação do Código de Ética e de Conduta e das demais diretrizes de
integridade aplicáveis a todos os Conselheiros, Diretores, Empregados, membros dos comitês e
terceiros;
Inciso 6 - comunicação e treinamentos periódicos sobre integridade e ética;
Inciso 7 - procedimentos específicos para prevenir fraudes e ilícitos na execução de
contratos ou em qualquer interação com o setor público ou privado;
Inciso 8 - canais de denúncia, abertos e amplamente divulgados a empregados e terceiros,
e mecanismos destinados à proteção de denunciantes de boa-fé;
Inciso 9 - procedimentos que assegurem a pronta interrupção de irregularidades ou
infrações detectadas e a tempestiva remediação dos danos gerados;
Inciso 10 - diligência apropriada para contratação e supervisão de terceiros; e
Inciso 11 - monitoramento e fiscalização contínuos do Programa de Integridade.

CAPÍTULO 3
DOS RESPONSÁVEIS
Artigo 5º A Gerência de Controle Interno (Gecoi) será a unidade responsável pela
manutenção do Plano de Integridade da Funpresp-Jud.
Parágrafo 1º A Gecoi terá acesso às informações necessárias para realizar as análises e
registros de indícios de irregularidades que coloquem em risco a integridade da Fundação.
Parágrafo 2º A Gecoi será apoiada pela alta administração e terá autonomia para apontar
mudanças necessárias que representem alterações em rotinas e implantação de controles
capazes de mitigar riscos relevantes.
Parágrafo 3º As demais unidades gerenciais trabalharão em conjunto com a Gecoi na busca
constante pela integridade, legalidade, conformidade e zelo pela aplicação das melhores práticas
de integridade em seus respectivos processos.
Artigo 6º A Diretoria Executiva é responsável pela promoção do Programa de Integridade
da Funpresp-Jud.

CAPÍTULO 4
DA FISCALIZAÇÃO
Artigo 7º Fica instituído o Comitê de Riscos e Integridade (CRI) da Funpresp-Jud, órgão de
assessoramento temático à governança, responsável pela fiscalização e monitoramento da
implementação do Programa de Integridade da Funpresp-Jud.
Artigo 8º O Comitê de Riscos e Integridade será composto:
Inciso 1 - Gerente de Controle Interno, que coordenará o Comitê;

Inciso 2 - Gerente Jurídico da Fundação;
Inciso 3 - Gerente de Gestão de Pessoas;
Inciso 4 - Gerente de Comunicação e Marketing;
Inciso 5 - Gerente de Governança e Planejamento; e
Inciso 6 - Um membro do Comitê de Ética e de Conduta;
Artigo 9º São competências do CRI:
Inciso 1 - monitorar e fiscalizar o Programa de Integridade;
Inciso 2 - avaliar, propor, revisar e acompanhar as medidas previstas no Programa de
Integridade da Funpresp-Jud;
Inciso 3 - sugerir ao Conselho Deliberativo a edição ou alteração de normas e orientações
que disponham, parcial ou integralmente, sobre os processos e funções de integridade;
Inciso 4 - orientar os empregados, conselheiros e terceiros com relação aos processos e
funções da integridade; e
Inciso 5 - propor ações de treinamento com relação aos temas atinentes ao Programa de
Integridade.
Artigo 10. O CRI realizará reuniões ordinárias, com periodicidade mínima trimestral.
reuniões.

Parágrafo 1º Na primeira reunião do Comitê deverá ser apresentado o cronograma anual das

Parágrafo 2º As reuniões e atividades do CRI serão registradas em atas, assinadas
digitalmente e divulgadas à todas as partes interessadas.
Parágrafo 3º Anualmente, até o dia 30 de junho, o CRI emitirá relatório de acompanhamento
do programa de integridade da Fundação.
Artigo 11. O relatório de que trata o Parágrafo 3º deverá conter as propostas de ações e
melhorias para compor o Programa de Integridade da Funpresp-Jud.

CAPÍTULO 5
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Artigo 12. É dever de todos os Conselheiros, Diretores, Empregados e membros dos
comitês da Funpresp-Jud manter padrões éticos elevados nas ações e relacionamentos internos e
externos da Funpresp-Jud, para garantir a manutenção dos altos padrões de integridade, ética e
de conduta praticados na Funpresp-Jud.
Artigo 13. Esta Política de Integridade será revisada periodicamente, para garantir sua
eficácia contínua, levando em consideração as mudanças nas leis, regulamentos e melhores
práticas de Integridade e Ética.
Artigo 14. O Programa de Integridade da Fundação deverá ser aprovado pelo Conselho
Deliberativo 30 (trinta) dias após a aprovação desta Política.

Artigo 15. O não atendimento às determinações desta Política poderão acarretar
medidas disciplinares, de acordo com a proporcionalidade e gravidade do descumprimento.
Artigo 16. Esta Política entra em vigor na data de sua publicação.

