Regimento Interno do TCU

TÍTULO 1 – NATUREZA, COMPETÊNCIA E JURISDIÇÃO

CAPÍTULO 1
NATUREZA E COMPETÊNCIA
Artigo 1º Ao Tribunal de Contas da União, órgão de controle externo,
compete, nos termos da Constituição Federal e na forma da legislação vigente, em especial da Lei número 8.443, de 16 de julho de 1992:
1 – julgar as contas de qualquer pessoa física ou jurídica, pública ou
privada, que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiros, bens e valores públicos ou pelos quais a União responda
ou que, em nome desta, assuma obrigações de natureza pecuniária,
bem como daqueles que derem causa a perda, extravio ou outra irregularidade de que resulte dano ao erário;
2 – realizar, por iniciativa própria ou por solicitação do Congresso
Nacional, de suas casas ou das respectivas comissões, auditorias,
inspeções ou acompanhamentos de natureza contábil, financeira,
orçamentária, operacional ou patrimonial nas unidades administrativas dos Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário e demais órgãos e entidades sujeitos à sua jurisdição;
3 – prestar as informações solicitadas pelo Congresso Nacional,
por qualquer de suas casas, ou por suas comissões, sobre a fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial e
sobre resultados de auditorias e inspeções realizadas;
4 – emitir pronunciamento conclusivo sobre matéria que seja submetida a sua apreciação pela comissão mista permanente de senadores e deputados referida no Parágrafo 1º do artigo 166 da Constituição Federal, nos termos do Parágrafo 1º do artigo 72 da Constituição Federal;
5 – auditar, por solicitação da comissão mista permanente de senadores e deputados referida no Parágrafo 1º do artigo 166 da Constituição
Federal, ou de comissão técnica de qualquer das casas do Congresso Nacional, projetos e programas autorizados na lei orçamentária
anual, avaliando os seus resultados quanto à eficácia, eficiência,
efetividade e economicidade;

6 – apreciar as contas prestadas anualmente pelo Presidente da
República;
7 – acompanhar a arrecadação da receita a cargo da União, das
entidades da administração indireta, incluídas as fundações e sociedades instituídas e mantidas pelo poder público federal, e das
demais instituições sob sua jurisdição, mediante fiscalizações, ou
por meio de demonstrativos próprios;
8 – apreciar, para fins de registro, a legalidade dos atos de admissão de pessoal, a qualquer título, na administração direta e indireta,
incluídas as fundações instituídas e mantidas pelo poder público
federal, excetuadas as nomeações para cargo de provimento em comissão, bem como a das concessões de aposentadorias, reformas
e pensões a servidores públicos civis e militares federais ou a seus
beneficiários, ressalvadas as melhorias posteriores que não alterem
o fundamento legal do ato concessório;
9 – efetuar, observada a legislação pertinente, o cálculo das quotas
referentes aos fundos de participação a que alude o parágrafo único
do artigo 161 da Constituição Federal, fiscalizando a entrega dos respectivos recursos;
10 – (Revogado)
11 – efetuar, observada a legislação pertinente, o cálculo das quotas
dos recursos provenientes do produto da arrecadação do Imposto
sobre Produtos Industrializados destinadas aos estados e ao Distrito Federal, proporcionalmente ao valor das respectivas exportações
de produtos industrializados, de que tratam o inciso 2 do artigo 159 e
o parágrafo único do artigo 161 da Constituição Federal;
12 – emitir, nos termos do Parágrafo 2º do artigo 33 da Constituição Federal,
parecer prévio sobre as contas do governo de território federal, no
prazo de sessenta dias, a contar de seu recebimento;
13 – fiscalizar, no âmbito de suas atribuições, o cumprimento, por
parte dos órgãos e entidades da União, das normas da Lei Complementar número 101, de 4 de maio de 2000 – Lei de Responsabilidade Fiscal;

14 – processar e julgar as infrações administrativas contra as finanças públicas e a responsabilidade fiscal tipificadas na legislação
vigente, com vistas à aplicação de penalidades;
15 – acompanhar, fiscalizar e avaliar os processos de desestatização realizados pela administração pública federal, compreendendo
as privatizações de empresas, incluindo instituições financeiras, e as
concessões, permissões e autorizações de serviço público, nos termos
do artigo 175 da Constituição Federal e das normas legais pertinentes;
16 – representar ao Poder competente sobre irregularidades ou
abusos apurados, indicando o ato inquinado e definindo responsabilidades, mesmo as de ministro de Estado ou de autoridade de
nível hierárquico equivalente;
17 – aplicar aos responsáveis as sanções e adotar as medidas cautelares previstas neste Regimento;
18 – fiscalizar as contas nacionais das empresas supranacionais
de cujo capital social a União participe, de forma direta ou indireta,
nos termos do tratado constitutivo;
19 – fiscalizar a aplicação de quaisquer recursos repassados pela
União, mediante convênio, acordo, ajuste ou outros instrumentos
congêneres, a estado, ao Distrito Federal, a município, e a qualquer
outra pessoa, física ou jurídica, pública ou privada;
20 – acompanhar e fiscalizar, conforme o caso, o cálculo, a entrega
e a aplicação de recursos repassados pela União, por determinação
legal, a estado, ao Distrito Federal ou a município, conforme dispuser a legislação específica e os respectivos normativos internos;
21 – assinar prazo para que o órgão ou entidade adote as providências
necessárias ao exato cumprimento da lei, se verificada ilegalidade;
22 – sustar, se não atendido, a execução do ato impugnado, comunicando a decisão à Câmara dos Deputados e ao Senado Federal;

23 – fiscalizar as declarações de bens e rendas apresentadas pelas autoridades e servidores públicos;
24 – decidir sobre denúncia que lhe seja encaminhada por qualquer cidadão, partido político, associação ou sindicato, bem como
sobre representações em geral;
25 – decidir sobre consulta que lhe seja formulada por autoridade competente, a respeito de dúvida suscitada na aplicação de
dispositivos legais e regulamentares concernentes a matéria de
sua competência;
26 – decidir sobre representações relativas a licitações e contratos administrativos e ao descumprimento da obrigatoriedade
de que as câmaras municipais, os partidos políticos, os sindicatos
de trabalhadores e as entidades empresariais sejam notificados da
liberação de recursos federais para os respectivos municípios, nos
termos da legislação vigente;
27 – fiscalizar a aplicação dos recursos repassados ao Comitê
Olímpico Brasileiro e ao Comitê Paraolímpico Brasileiro por força
da legislação vigente;
28 – implementar e manter na Internet a página Contas Públicas, na forma definida em ato normativo;
29 – realizar outras fiscalizações ou exercer outras atribuições
previstas em lei;
30 – alterar este Regimento;
31 – eleger seu Presidente e seu Vice‑Presidente, e dar‑lhes posse;
32 – conceder licença, férias e outros afastamentos aos ministros, ministros‑substitutos e membros do Ministério Público junto
ao Tribunal, dependendo de inspeção por junta médica a licença
para tratamento de saúde por prazo superior a seis meses;

33 – organizar sua Secretaria e prover‑lhe os cargos, observada
a legislação pertinente;
34 – propor ao Congresso Nacional a criação, transformação e
extinção de cargos e funções do quadro de pessoal de sua Secretaria, bem como a fixação da respectiva remuneração.
Parágrafo 1º. No julgamento de contas e na fiscalização que lhe compete, o
Tribunal decidirá sobre a legalidade, a legitimidade e a economicidade dos atos de gestão e das despesas deles decorrentes, bem como
sobre a aplicação de subvenções e a renúncia de receitas.
Parágrafo 2º. Todas as menções a ministro‑substituto constantes deste Regimento Interno referem‑se ao cargo de que trata o artigo 73, Parágrafo 4º, da
Constituição Federal, cujos titulares, nos termos do texto constitucional, substituem os ministros e exercem as demais atribuições
da judicatura, presidindo processos e relatando‑os com proposta de
decisão, segundo o que dispõe o artigo 78, parágrafo único, da Lei nº
8.443/1992.
Artigo 2º Ao Tribunal de Contas da União assiste o poder regulamentar, podendo, em consequência, expedir atos normativos sobre matérias de sua competência e sobre a organização dos processos que
lhe devam ser submetidos, obrigando ao seu cumprimento aqueles
que lhe estão jurisdicionados, sob pena de responsabilidade, nos
termos do artigo 3º da Lei número 8.443, de 1992.
Artigo 3º No exercício de sua competência, o Tribunal terá irrestrito
acesso a todas as fontes de informações disponíveis em órgãos e entidades jurisdicionados, inclusive às armazenadas em meio eletrônico, bem como àquelas que tratem de despesas de caráter sigiloso.

CAPÍTULO 2
JURISDIÇÃO
Artigo 4º O Tribunal de Contas da União tem jurisdição própria e privativa, em todo o território nacional, sobre as pessoas e matérias
sujeitas à sua competência.
Artigo 5º A jurisdição do Tribunal abrange:
1 – qualquer pessoa física ou jurídica, pública ou privada, que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiros, bens e valores públicos ou pelos quais a União responda, ou que, em nome
desta, assuma obrigações de natureza pecuniária;
2 – aqueles que derem causa a perda, extravio ou outra irregularidade de que resulte dano ao erário;
3 – os dirigentes de empresas públicas e sociedades de economia
mista constituídas com recursos da União;
4 – os dirigentes ou liquidantes das empresas encampadas ou sob
intervenção ou que, de qualquer modo, venham a integrar, provisória ou permanentemente, o patrimônio da União ou de outra entidade federal;
5 – os responsáveis pelas contas nacionais das empresas supranacionais de cujo capital social a União participe, de forma direta ou
indireta, nos termos do tratado constitutivo;
6 – os responsáveis por entidades dotadas de personalidade jurídica de direito privado que recebam contribuições parafiscais e prestem serviço de interesse público ou social;
7 – todos aqueles que lhe devam prestar contas ou cujos atos estejam sujeitos à sua fiscalização por expressa disposição de lei;

8 – os responsáveis pela aplicação de quaisquer recursos repassados pela União, mediante convênio, acordo, ajuste ou outros instrumentos congêneres, a estado, ao Distrito Federal, a município, e
a qualquer outra pessoa, física ou jurídica, pública ou privada;
9 – os sucessores dos administradores e responsáveis a que se refere este artigo, até o limite do valor do patrimônio transferido, nos
termos do inciso 45 do artigo 5º da Constituição Federal;
10 – os representantes da União ou do poder público federal na assembleia geral das empresas estatais e sociedades anônimas de cujo
capital as referidas pessoas jurídicas participem, solidariamente
com os membros dos conselhos fiscal e de administração, pela prática de atos de gestão ruinosa ou liberalidade à custa das respectivas sociedades.

TÍTULO 2 – ORGANIZAÇÃO

CAPÍTULO 1
SEDE E COMPOSIÇÃO
Artigo 6º O Tribunal de Contas da União tem sede no Distrito Federal
e compõe‑se de nove ministros.
Artigo 7º São órgãos do Tribunal o Plenário, a Primeira e a Segunda câmaras, o Presidente, as comissões, de caráter permanente ou
temporário, e a Corregedoria, que colaborarão no desempenho de
suas atribuições.
Artigo 8º O Presidente, em suas ausências e impedimentos, por motivo de licença, férias ou outro afastamento legal, será substituído
pelo Vice‑Presidente.
Parágrafo 1º. Na ausência ou impedimento do Vice‑Presidente, o Presidente será substituído pelo ministro mais antigo em exercício no cargo.
Parágrafo 2º. O Vice‑Presidente, em suas ausências e impedimentos, por
motivo de licença, férias ou outro afastamento legal, será substituído nas funções de Corregedor pelo ministro mais antigo em exercício no cargo.
Artigo 9º Funciona junto ao Tribunal o Ministério Público, na forma
estabelecida nos artigos 58 a 64.
Artigo 10. O Tribunal disporá de Secretaria para atender às atividades
de apoio técnico e administrativo, na forma estabelecida nos artigos
65 e 66.

TÍTULO 5 – PROCESSO EM GERAL

CAPÍTULO 3
DISTRIBUIÇÃO
Artigo 147. A distribuição de processos aos ministros e ministros-substitutos obedecerá aos princípios da publicidade, da alternatividade e
do sorteio, e será disciplinada em ato normativo. 

CAPÍTULO 6
PROVAS
Artigo 162. As provas que a parte quiser produzir perante o Tribunal
devem sempre ser apresentadas de forma documental, mesmo as
declarações pessoais de terceiros.
Parágrafo 1º. São inadmissíveis no processo provas obtidas por meios ilícitos.
Parágrafo 2º. O relator, em decisão fundamentada, negará a juntada de provas ilícitas, impertinentes, desnecessárias ou protelatórias.

CAPÍTULO 10
NULIDADES
Artigo 171. Nenhum ato será declarado nulo se do vício não resultar
prejuízo para a parte, para o erário, para a apuração dos fatos pelo
Tribunal ou para a deliberação adotada.
Parágrafo único. Quando puder decidir do mérito a favor da parte a
quem aproveitaria a declaração de nulidade, o Tribunal não a pronunciará nem mandará repetir o ato ou suprir‑lhe a falta.
Artigo 172. Não se tratando de nulidade absoluta, considerar‑se‑á válido o ato que, praticado de outra forma, tiver atingido o seu fim.
Parágrafo único. O disposto neste artigo não impede o suprimento da nulidade absoluta, nas hipóteses previstas neste Regimento
e nas leis processuais aplicáveis subsidiariamente aos processos
do Tribunal.
Artigo 173. A parte não poderá arguir nulidade a que haja dado causa
ou para a qual tenha, de qualquer modo, concorrido.
Artigo 174. Conforme a competência para a prática do ato, o Tribunal ou o relator declarará a nulidade de ofício, se absoluta, ou por
provocação da parte ou do Ministério Público junto ao Tribunal, em
qualquer caso.
Artigo 175. A nulidade do ato, uma vez declarada, causará a dos atos
subsequentes que dele dependam ou sejam consequência.
Parágrafo único. A nulidade de uma parte do ato, porém, não prejudicará as outras que dela sejam independentes.
Artigo 176. O relator ou o Tribunal, ao pronunciar a nulidade, declarará os atos a que ela se estende, ordenando as providências necessárias, a fim de que sejam repetidos ou retificados, ressalvado o
disposto no artigo 171.

Parágrafo único. Pronunciada a nulidade na fase recursal, compete:
1 – ao relator do recurso ou ao Tribunal declarar os atos a que ela
se estende;
2 – ao ministro ou ministro‑substituto, sob cuja relatoria o ato declarado nulo foi praticado, ou ao seu sucessor, ordenar as providências necessárias para a repetição ou retificação do ato.
Artigo 177. Eventual incompetência do relator não é causa de nulidade dos atos por ele praticados.
Artigo 178. Nos processos em que deva intervir, a falta de manifestação do Ministério Público implica a nulidade do processo a partir do
momento em que esse órgão deveria ter‑se pronunciado.
Parágrafo único. A manifestação posterior do Ministério Público
sana a nulidade do processo, se ocorrer antes da decisão definitiva
de mérito do Tribunal, nas hipóteses em que expressamente anuir
aos atos praticados anteriormente ao seu pronunciamento.

TÍTULO 6 – ATIVIDADE DE CONTROLE EXTERNO

CAPÍTULO 1‑A
PLANO DE CONTROLE EXTERNO
Artigo 188‑A. As ações de controle externo obedecerão a plano de
controle externo, proposto pela Presidência, de acordo com o plano
estratégico e as diretrizes do Tribunal e das Contas do Presidente
da República.
Parágrafo único. O plano será elaborado em consulta aos Ministros
e ao relator das Contas do Presidente da República, e será aprovado
pelo Plenário em sessão de caráter reservado. 

CAPÍTULO 1
JULGAMENTO DE CONTAS
SEÇÃO 1
TOMADA E PRESTAÇÃO DE CONTAS
Artigo 188. Têm o dever de prestar contas e, ressalvado o disposto
no inciso 35 do artigo 5º da Constituição Federal, só por decisão
do Tribunal de Contas da União podem ser liberadas dessa responsabilidade, as pessoas indicadas nos incisos 1 e 3 a 7 do artigo 5º
deste Regimento.
Artigo 189. As contas dos administradores e responsáveis a que se
refere o artigo anterior serão submetidas a julgamento do Tribunal,
sob forma de tomada ou prestação de contas, que poderão ser ordinárias, extraordinárias ou especiais.
Parágrafo único. Atos normativos próprios do Tribunal disporão
acerca da organização, recebimento e tratamento dos processos de
tomadas e prestações de contas a que se refere este artigo.
Artigo 190. O órgão de controle interno competente encaminhará ou
colocará à disposição do Tribunal, em cada exercício, por meio de
acesso a banco de dados informatizado, o rol de responsáveis e suas
alterações, com a indicação da natureza da responsabilidade de
cada um, além de outros documentos ou informações necessários,
na forma prescrita em ato normativo.
Artigo 191. As contas dos órgãos e fundos indicados no artigo 257 deverão ser acompanhadas de demonstrativos que expressem as situações dos projetos e instituições beneficiadas por renúncia de receitas, bem como do impacto socioeconômico de suas atividades.
Artigo 192. Salvo disposição legal ou regulamentar em contrário, os
processos de tomada ou prestação de contas ordinária deverão ser
apresentados ao Tribunal dentro dos prazos definidos no ato normativo de que trata o artigo 194.

Artigo 193. (Revogado)
Artigo 194. Os processos de tomada ou prestação de contas ordinária conterão os elementos e demonstrativos especificados em ato
normativo, que evidenciem a boa e regular aplicação dos recursos
públicos e, ainda, a observância aos dispositivos legais e regulamentares aplicáveis.
Parágrafo único. O ato normativo mencionado no caput, tendo em
vista a racionalização e a simplificação do exame e do julgamento das tomadas e prestações de contas pelo Tribunal, estabelecerá
também critérios de formalização dos respectivos processos, tendo
em vista a materialidade dos recursos públicos geridos, a natureza e
a importância socioeconômica dos órgãos e entidades.
Artigo 195. O Tribunal disciplinará, em ato normativo, procedimentos de
análise técnica simplificada, entre os quais o diferimento da instrução
de processos de tomada e prestação de contas que contenham parecer
do controle interno pela regularidade ou regularidade com ressalva,
observados, ainda, critérios de materialidade, relevância e risco.
Parágrafo único. Entende‑se por diferimento o sobrestamento da
análise do processo na unidade técnica por prazo determinado, findo o qual, inexistindo elementos supervenientes que infirmem o
parecer do controle interno, será encaminhado ao relator, após ouvido o Ministério Público, para julgamento por Relação, observado
o prazo fixado no Parágrafo 6º do artigo 143.
Artigo 196. O Tribunal disciplinará, em ato normativo, a forma de apresentação das contas a serem prestadas pelo governo de território federal.

SEÇÃO 2
TOMADA DE CONTAS ESPECIAL
Artigo 197. Diante da omissão no dever de prestar contas, da não‑comprovação da aplicação dos recursos repassados pela União na forma
prevista no inciso 8 do artigo 5º, da ocorrência de desfalque ou desvio
de dinheiros, bens ou valores públicos, ou, ainda, da prática de qualquer ato ilegal, ilegítimo ou antieconômico de que resulte dano ao
erário, a autoridade administrativa competente, sob pena de responsabilidade solidária, deverá imediatamente adotar providências com
vistas à instauração de tomada de contas especial para apuração dos
fatos, identificação dos responsáveis e quantificação do dano.
Parágrafo 1º. Não providenciado o disposto no caput, o Tribunal determinará a instauração de tomada de contas especial, fixando prazo para
cumprimento dessa decisão.
Parágrafo 2º. Esgotadas todas as medidas ao alcance da autoridade administrativa e do órgão do controle interno, visando à apuração dos fatos
irregulares, à perfeita identificação dos responsáveis e ao ressarcimento do erário, a tomada de contas especial será encaminhada ao
Tribunal para julgamento, observado, quando couber, o artigo 206.
Parágrafo 3º. Na ocorrência de perda, extravio ou outra irregularidade sem
que se caracterize a má‑fé de quem lhe deu causa, se o dano for
imediatamente ressarcido, a autoridade administrativa competente
deverá, em sua tomada ou prestação de contas ordinária, comunicar
o fato ao Tribunal, ficando dispensada desde logo a instauração de
tomada de contas especial.
Artigo 198. Os processos de tomadas de contas especiais instauradas por determinação da autoridade administrativa ou do Tribunal
deverão conter os elementos especificados em ato normativo, sem
prejuízo de outras peças que permitam ajuizamento acerca da responsabilidade ou não pelo dano verificado.
Parágrafo único. O disposto no caput não se aplica aos processos
convertidos em tomada de contas especial pelo Tribunal, sendo
nesse caso obrigatória, entretanto, a cientificação do ministro de
Estado supervisor da área ou autoridade equivalente.
Artigo 199. A tomada de contas especial prevista no caput e no Parágrafo 1º
do artigo 197 será, desde logo, encaminhada ao Tribunal para julgamento, se o dano ao erário for de valor igual ou superior à quantia
fixada em cada ano civil, até a última sessão ordinária do Plenário,
para vigorar no exercício subsequente.

Parágrafo 1º. A proposta de fixação da quantia a que se refere o caput será
submetida ao Plenário pelo Presidente do Tribunal, mediante projeto de ato normativo.
Parágrafo 2º. Havendo majoração do limite a que se refere o caput, as tomadas
de contas especiais de exercícios anteriores já presentes no Tribunal,
cujo dano ao erário seja inferior ao novo valor fixado, poderão ser arquivadas, sem cancelamento do débito, na forma indicada no artigo 213,
desde que ainda não tenha sido efetivada a citação dos responsáveis.
Parágrafo 3º. Na hipótese do parágrafo anterior, o responsável poderá solicitar ao Tribunal o desarquivamento do processo para julgamento.
Parágrafo 4º. Se o dano for de valor inferior à quantia a que alude o caput, a
tomada de contas especial será anexada ao processo da respectiva
tomada ou prestação de contas ordinária do administrador ou ordenador de despesa, para julgamento em conjunto.
Artigo 200. O Tribunal poderá baixar ato normativo visando simplificar a formalização e o trâmite e agilizar o julgamento das tomadas
de contas especiais.

SEÇÃO 3
DECISÕES
Artigo 201. A decisão em processo de prestação ou de tomada de contas, mesmo especial, pode ser preliminar, definitiva ou terminativa.
Parágrafo 1º. Preliminar é a decisão pela qual o relator ou o Tribunal, antes
de pronunciar‑se quanto ao mérito das contas, resolve sobrestar o
julgamento, ordenar a citação ou a audiência dos responsáveis, rejeitar as alegações de defesa e fixar novo e improrrogável prazo para
recolhimento do débito ou, ainda, determinar outras diligências necessárias ao saneamento do processo.
Parágrafo 2º. Definitiva é a decisão pela qual o Tribunal julga as contas regulares, regulares com ressalva ou irregulares.

Parágrafo 3º. Terminativa é a decisão pela qual o Tribunal ordena o trancamento das contas que forem consideradas iliquidáveis, ou determina o seu arquivamento pela ausência de pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo ou por
racionalização administrativa e economia processual, nos termos
dos artigos 211 a 213.
Artigo 202. Verificada irregularidade nas contas, o relator ou o Tribunal:
1 – definirá a responsabilidade individual ou solidária pelo ato de
gestão inquinado;
2 – se houver débito, ordenará a citação do responsável para que,
no prazo de quinze dias, apresente alegações de defesa ou recolha a
quantia devida, ou ainda, a seu critério, adote ambas as providências;
3 – se não houver débito, determinará a audiência do responsável
para que, no prazo de quinze dias, apresente razões de justificativa;
4 – adotará outras medidas cabíveis.
Parágrafo 1º. Os débitos serão atualizados monetariamente e, caso o responsável venha a ser condenado pelo Tribunal, serão acrescidos de
juros de mora, nos termos da legislação vigente, devendo‑se registrar expressamente essas informações no expediente citatório.
Parágrafo 2º. Na oportunidade da resposta à citação, será examinada a
ocorrência de boa‑fé na conduta do responsável e a inexistência de
outra irregularidade nas contas.
Parágrafo 3º. Comprovados esses requisitos e subsistindo o débito, o Tribunal proferirá, mediante acórdão, deliberação de rejeição das alegações de defesa e dará ciência ao responsável para que, em novo e
improrrogável prazo de quinze dias, recolha a importância devida.
Parágrafo 4º. Na hipótese do parágrafo anterior, a liquidação tempestiva do
débito atualizado monetariamente saneará o processo e o Tribunal julgará as contas regulares com ressalva e dará quitação ao responsável.

Parágrafo 5º. O ofício que der ciência ao responsável da rejeição das alegações de defesa deverá conter expressamente informação sobre o
disposto no parágrafo anterior.
Parágrafo 6º. Não reconhecida a boa‑fé do responsável ou havendo outras
irregularidades, o Tribunal proferirá, desde logo, o julgamento definitivo de mérito pela irregularidade das contas.
Parágrafo 7º. No caso de rejeição das razões de justificativa, a comunicação
a que se refere o Parágrafo 3º do artigo 179 será efetivada na mesma oportunidade em que se fizer a notificação da aplicação das sanções previstas nos artigos 268 e 270.
Parágrafo 8º. O responsável que não atender à citação ou à audiência será
considerado revel pelo Tribunal, para todos os efeitos, dando‑se
prosseguimento ao processo.
Artigo 203. A decisão preliminar do relator a que se refere o Parágrafo 1º do
artigo 201 poderá, a seu critério, ser publicada nos órgãos oficiais.
Artigo 204. O Tribunal julgará as tomadas e prestações de contas até
o término do exercício seguinte àquele em que lhe tiverem sido
apresentadas.
Artigo 205. Ao julgar as contas, o Tribunal decidirá se são regulares,
regulares com ressalva ou irregulares.
Artigo 206. A decisão definitiva em processo de tomada ou prestação
de contas ordinária não constituirá fato impeditivo da aplicação de
multa ou imputação de débito em outros processos, salvo se a matéria tiver sido examinada de forma expressa e conclusiva, hipótese
na qual o seu exame dependerá do conhecimento de eventual recurso interposto pelo Ministério Público.
Artigo 207. As contas serão julgadas regulares quando expressarem,
de forma clara e objetiva, a exatidão dos demonstrativos contábeis,
a legalidade, a legitimidade e a economicidade dos atos de gestão
do responsável.

Parágrafo único. Quando julgar as contas regulares, o Tribunal dará
quitação plena ao responsável.
Artigo 208. As contas serão julgadas regulares com ressalva quando
evidenciarem impropriedade ou qualquer outra falta de natureza
formal de que não resulte dano ao erário.
Parágrafo 1º. O acórdão de julgamento deverá indicar, resumidamente, os
motivos que ensejam a ressalva das contas.
Parágrafo 2º. Na hipótese prevista no caput, o Tribunal dará quitação ao responsável e lhe determinará, ou a quem lhe haja sucedido, se cabível, a
adoção de medidas necessárias à correção das impropriedades ou faltas
identificadas, de modo a prevenir a ocorrência de outras semelhantes.
Artigo 209. O Tribunal julgará as contas irregulares quando evidenciada qualquer das seguintes ocorrências:
1 – omissão no dever de prestar contas;
2 – prática de ato de gestão ilegal, ilegítimo ou antieconômico, ou
infração a norma legal ou regulamentar de natureza contábil, financeira, orçamentária, operacional ou patrimonial;
3 – dano ao erário decorrente de ato de gestão ilegítimo ou
antieconômico;
4 – desfalque ou desvio de dinheiros, bens ou valores públicos.
Parágrafo 1º. O Tribunal poderá julgar irregulares as contas no caso de descumprimento de determinação de que o responsável tenha tido
ciência, feita em processo de tomada ou prestação de contas.
Parágrafo 2º. Contas apresentadas em desacordo com as normas legais e
regulamentares aplicáveis à matéria poderão ser julgadas regulares
com ressalva, desde que se comprove, por outros meios, a boa e regular aplicação dos recursos.

Parágrafo 3º. Contas que não consigam demonstrar por outros meios a boa e
regular aplicação dos recursos poderão ser julgadas irregulares, nos
termos do inciso 2 do caput, sem prejuízo da imputação de débito.
Parágrafo 4º. Citado o responsável pela omissão de que trata o inciso 1, bem
como instado a justificar essa omissão, a apresentação posterior das
contas, sem justificativa para a falta, não elidirá a respectiva irregularidade, podendo o débito ser afastado caso a documentação comprobatória das despesas esteja de acordo com as normas legais e
regulamentares e demonstre a boa e regular aplicação dos recursos,
sem prejuízo de aplicação da multa prevista no inciso 1 do artigo 268.
Parágrafo 5º. Nas hipóteses dos incisos 2, 3 e 4, o Tribunal, ao julgar irregulares as contas, fixará a responsabilidade solidária:
1 – do agente público que praticou o ato irregular; e
2 – do terceiro que, como contratante ou parte interessada na prática do mesmo ato, de qualquer modo haja concorrido para o cometimento do dano apurado.
Parágrafo 6º. A responsabilidade do terceiro de que trata o inciso 2 do parágrafo anterior derivará:
1 – do cometimento de irregularidade que não se limite ao simples
descumprimento de obrigações contratuais ou ao não pagamento
de títulos de crédito ou;
2 – da irregularidade no recebimento de benefício indevido ou pagamento superfaturado.
Parágrafo 7º. Verificadas as ocorrências previstas nos incisos 3 e 4 do
caput, o Tribunal, por ocasião do julgamento, determinará a remessa de cópia da documentação pertinente ao Ministério Público da
União, para ajuizamento das ações cabíveis, podendo decidir sobre
essa mesma providência também nas hipóteses dos incisos 1 e II.

Artigo 210. Quando julgar as contas irregulares, havendo débito, o
Tribunal condenará o responsável ao pagamento da dívida, atualizada monetariamente a partir da data da irregularidade, acrescida
dos juros de mora devidos, podendo, ainda, aplicar‑lhe a multa prevista no artigo 267.
Parágrafo 1º. A apuração do débito far‑se‑á mediante:
1 – verificação, quando for possível quantificar com exatidão o real
valor devido;
2 – estimativa, quando, por meios confiáveis, apurar‑se quantia que
seguramente não excederia o real valor devido.
Parágrafo 2º. Não havendo débito, mas evidenciada qualquer das ocorrências previstas nos incisos 1, 2 e 3 do caput e no Parágrafo 3º do artigo anterior, o Tribunal aplicará ao responsável a multa prevista no inciso
1 do artigo 268.
Parágrafo 3º. Quando não for possível precisar a data do débito com exatidão, far‑se‑á o seu arbitramento por estimativa, desde que essa
providência não desfavoreça o responsável.
Artigo 211. As contas serão consideradas iliquidáveis quando caso fortuito ou de força maior, comprovadamente alheio à vontade do responsável, tornar materialmente impossível o julgamento de mérito.
Parágrafo 1º. Na hipótese prevista neste artigo, o Tribunal ordenará o trancamento das contas e o consequente arquivamento do processo.
Parágrafo 2º. Dentro do prazo de cinco anos contados da publicação, nos
órgãos oficiais, da decisão terminativa a que se refere o Parágrafo 3º do artigo
201, o Tribunal poderá, à vista de novos elementos considerados
suficientes, autorizar o desarquivamento do processo e determinar
que se ultime a respectiva tomada ou prestação de contas.
Parágrafo 3º. Transcorrido o prazo referido no parágrafo anterior sem que
tenha havido nova decisão, as contas serão consideradas encerradas, com baixa na responsabilidade do administrador.

Artigo 212. O Tribunal determinará o arquivamento do processo de
prestação ou de tomada contas, mesmo especial, sem julgamento
do mérito, quando verificar a ausência de pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo.
Artigo 213. A título de racionalização administrativa e economia
processual, e com o objetivo de evitar que o custo da cobrança seja
superior ao valor do ressarcimento, o Tribunal poderá determinar,
desde logo, nos termos de ato normativo, o arquivamento de processo, sem cancelamento do débito, a cujo pagamento continuará
obrigado o devedor, para que lhe possa ser dada quitação.

SEÇÃO 4
EXECUÇÃO DAS DECISÕES
Artigo 214. A decisão definitiva publicada nos órgãos oficiais constituirá:
1 – no caso de contas regulares, certificado de quitação plena do
responsável para com o erário;
2 – no caso de contas regulares com ressalva, certificado de quitação com determinação, se cabível, nos termos do Parágrafo 2º do artigo 208;
3 – no caso de contas irregulares:
a) obrigação de o responsável, no prazo de quinze dias, provar, perante o Tribunal, o pagamento da quantia correspondente ao débito que lhe tiver sido imputado ou da multa cominada;
b) título executivo bastante para a cobrança judicial da dívida decorrente do débito ou da multa, se não recolhida no prazo pelo
responsável;
c) fundamento para que a autoridade competente proceda à efetivação da sanção e da medida cautelar previstas respectivamente
nos artigos 270 e 275.

Artigo 215. A decisão do Tribunal, de que resulte imputação de débito
ou cominação de multa, torna a dívida líquida e certa e tem eficácia
de título executivo.
Artigo 216. O responsável será notificado para efetuar e provar o pagamento das dívidas decorrentes de imputação de débito ou cominação de multa.
Artigo 217. Em qualquer fase do processo, o Tribunal ou o relator poderá autorizar o pagamento parcelado da importância devida em
até trinta e seis parcelas, desde que o processo não tenha sido remetido para cobrança judicial.
Parágrafo 1º. Verificada a hipótese prevista neste artigo, incidirão sobre
cada parcela, corrigida monetariamente, os correspondentes acréscimos legais.
Parágrafo 2º. A falta de pagamento de qualquer parcela importará no vencimento antecipado do saldo devedor.
Artigo 218. Provado o pagamento integral, o Tribunal expedirá quitação do débito ou da multa ao responsável, desde que o processo não
tenha sido remetido para cobrança judicial.
Parágrafo 1º. O pagamento integral do débito ou da multa não importa em
modificação do julgamento quanto à irregularidade das contas.
Parágrafo 2º. Caso já tenha sido encaminhada a documentação para cobrança executiva, a comunicação do pagamento da dívida será enviada ao órgão executor.
Artigo 219. Expirado o prazo a que se refere a alínea a do inciso 3 do
artigo 214, sem manifestação do responsável, o Tribunal:
1 – determinará o desconto integral ou parcelado da dívida nos vencimentos, subsídio, salário ou proventos do responsável, observados os limites previstos na legislação pertinente;

2 – autorizará, alternativamente, a cobrança judicial da dívida, por
intermédio do Ministério Público junto ao Tribunal;
3 – providenciará a inclusão do nome do responsável no Cadastro
Informativo de créditos não quitados do setor público federal – Cadin, na forma estabelecida em ato normativo.
Parágrafo único. Caso o ressarcimento deva ser feito a estado ou
município, o Tribunal remeter‑lhes‑á a documentação necessária à
cobrança judicial da dívida.
Artigo 220. Para os fins previstos no artigo 1º, inciso 1, alínea g e no artigo 3º
da Lei Complementar número 64, de 18 de maio de 1990, o Tribunal, com a
devida antecedência ou quando solicitado, enviará ao Ministério Público Eleitoral, em tempo hábil, o nome dos responsáveis cujas contas houverem sido julgadas irregulares nos cinco anos imediatamente anteriores à época em que forem realizadas eleições no âmbito da
União, dos estados, do Distrito Federal e dos municípios.
Parágrafo único. Não se aplica o disposto neste artigo aos processos
em que houver recurso com efeito suspensivo cuja admissibilidade
tenha sido reconhecida pelo relator.

CAPÍTULO 2
APRECIAÇÃO DAS CONTAS DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA
Artigo 221. O Tribunal de Contas da União apreciará as Contas
prestadas anualmente pelo Presidente da República, mediante
parecer prévio a ser elaborado em sessenta dias a contar da data
de seu recebimento.
Parágrafo único. As contas prestadas pelo Presidente da República
consistirão nos balanços gerais da União e no relatório do órgão
central do sistema de controle interno do Poder Executivo sobre a
execução dos orçamentos de que trata o Parágrafo 5º do artigo 165 da Constituição Federal.
Artigo 222. O Tribunal estabelecerá em ato normativo específico a
forma de apresentação do relatório que acompanha as contas prestadas pelo Presidente da República, elaborado pelo órgão central do
sistema de controle interno do Poder Executivo.
Artigo 223. O relatório e o projeto do parecer prévio sobre as Contas
do Presidente da República serão apresentados ao Plenário pelo relator dentro do prazo de cinquenta dias a contar do recebimento
das contas pelo Tribunal.
Parágrafo único. Esse prazo poderá ser ampliado, por deliberação
do Plenário, mediante solicitação justificada do relator, observado
o disposto no artigo 226.
Artigo 224. O relator, além dos elementos contidos nas contas prestadas, poderá solicitar esclarecimentos adicionais e efetuar, por intermédio de unidade própria, fiscalizações que entenda necessárias
à elaboração do seu relatório.
Artigo 225. Os trabalhos voltados à instrução das contas a que se refere este capítulo observarão as diretrizes propostas pelo relator e
aprovadas pelo Plenário, bem como o plano de controle externo.

Artigo 226. A apreciação das contas tratadas neste capítulo pelo Tribunal far‑se‑á em sessão extraordinária a ser realizada com antecedência mínima de setenta e duas horas do término do prazo para a
remessa do relatório e pareceres ao Congresso Nacional.
Artigo 227. O relator, até cinco dias antes da data da sessão a que
se refere o artigo anterior, fará distribuir cópia do relatório e do
parecer prévio ao Presidente, ministros, ministros‑substitutos e ao
representante do Ministério Público junto ao Tribunal.
Artigo 228. O parecer prévio a que se refere o caput do artigo 221 será
conclusivo no sentido de exprimir se as contas prestadas pelo Presidente da República representam adequadamente as posições financeira, orçamentária, contábil e patrimonial, em 31 de dezembro,
bem como sobre a observância dos princípios constitucionais e legais que regem a administração pública federal.
Parágrafo 1º. O parecer prévio conterá registros sobre a observância às normas constitucionais, legais e regulamentares na execução dos orçamentos da União e nas demais operações realizadas com recursos
públicos federais, em especial quanto ao que estabelece a lei orçamentária anual.
Parágrafo 2º. O relatório, que acompanhará o parecer prévio, conterá informações sobre:
1 – o cumprimento dos programas previstos na lei orçamentária
anual quanto à legitimidade, eficiência e economicidade, bem como
o atingimento de metas e a consonância destes com o plano plurianual e com a lei de diretrizes orçamentárias;
2 – o reflexo da administração financeira e orçamentária federal no
desenvolvimento econômico e social do País.
3 – o cumprimento dos limites e parâmetros estabelecidos pela Lei
Complementar número 101, de 4/5/2000 – Lei de Responsabilidade Fiscal.

Artigo 229. O Tribunal restituirá ao Congresso Nacional as Contas do
Presidente da República acompanhadas do parecer prévio aprovado
pelo Plenário, do relatório apresentado pelo relator e das declarações de voto emitidas pelos demais ministros e ministros‑substitutos convocados.
Parágrafo único. Os elementos a que se refere o caput serão publicados em separata da Revista do Tribunal de Contas da União, para
ampla divulgação.

CAPÍTULO 3
FISCALIZAÇÃO
SEÇÃO 1
INICIATIVA DA FISCALIZAÇÃO
SUBSEÇÃO 1
FISCALIZAÇÃO EXERCIDA POR INICIATIVA PRÓPRIA
Artigo 230. O Tribunal, no exercício de suas atribuições, poderá realizar, por iniciativa própria, fiscalizações nos órgãos e entidades sob
sua jurisdição, com vistas a verificar a legalidade, a economicidade,
a legitimidade, a eficiência, a eficácia e a efetividade de atos, contratos e fatos administrativos.

SUBSEÇÃO 2
FISCALIZAÇÃO EXERCIDA POR INICIATIVA DO CONGRESSO NACIONAL
Artigo 231. O Tribunal apreciará, em caráter de urgência, os pedidos
de informação e as solicitações previstas nos incisos 2 a 5 do artigo 1º,
que lhe forem endereçados pelo Congresso Nacional, por qualquer
de suas casas ou pelas respectivas comissões.
Artigo 232. Nos termos dos incisos 4 e 7 do artigo 71 e Parágrafo 1º do artigo 72
da Constituição Federal, são competentes para solicitar ao Tribunal
a prestação de informações e a realização de auditorias e inspeções:
1 – Presidente do Senado Federal;
2 – Presidente da Câmara dos Deputados; e
3 – presidentes de comissões do Congresso Nacional, do Senado Federal ou da Câmara dos Deputados, quando por aquelas aprovadas.

Parágrafo 1º O Tribunal regulamentará as formas de atendimento às solicitações de que trata este artigo, bem como aos pedidos de cópia e de
vista de processo oriundos do Congresso Nacional, além de definir
os legitimados a efetuar esses pedidos.
Parágrafo 2º O Plenário ou o relator não conhecerá de solicitações encaminhadas ao Tribunal por quem não seja legitimado.
Artigo 233. Se a solicitação implicar a realização de auditoria, o relator submeterá à deliberação do Plenário sua inclusão no plano de
fiscalização do Tribunal.

SUBSEÇÃO 3
DENÚNCIA
Artigo 234. Qualquer cidadão, partido político, associação ou sindicato é parte legítima para denunciar irregularidades ou ilegalidades
perante o Tribunal de Contas da União.
Parágrafo 1º. (Revogado)
Parágrafo 2º. A denúncia que preencha os requisitos de admissibilidade será
apurada em caráter sigiloso, até que se comprove a sua procedência,
e somente poderá ser arquivada após efetuadas as diligências pertinentes, mediante despacho fundamentado do relator.
Parágrafo 3º. Reunidas as provas que indiquem a existência de irregularidade ou ilegalidade, serão públicos os demais atos do processo, observado o disposto no artigo 236, assegurando‑se aos acusados oportunidade de ampla defesa.
Parágrafo 4º. Os processos concernentes a denúncia observarão, no que
couber, os procedimentos prescritos nos artigos 250 a 252.
Artigo 235. A denúncia sobre matéria de competência do Tribunal deverá referir‑se a administrador ou responsável sujeito à sua jurisdição, ser redigida em linguagem clara e objetiva, conter o nome legível

do denunciante, sua qualificação e endereço, e estar acompanhada de
indício concernente à irregularidade ou ilegalidade denunciada.
Parágrafo único. O relator ou o Tribunal não conhecerá de denúncia que não observe os requisitos e formalidades prescritos no
caput, devendo o respectivo processo ser arquivado após comunicação ao denunciante.
Artigo 236. No resguardo dos direitos e garantias individuais, o Tribunal dará tratamento sigiloso às denúncias formuladas, até decisão
definitiva sobre a matéria.
Parágrafo 1º. Salvo expressa manifestação em contrário, o processo de denúncia tornar‑se‑á público após a decisão definitiva sobre a matéria.
Parágrafo 2º. O denunciante não se sujeitará a nenhuma sanção administrativa, cível ou penal em decorrência da denúncia, salvo em caso
de comprovada má‑fé.

SUBSEÇÃO 4
REPRESENTAÇÃO
Artigo 237. Têm legitimidade para representar ao Tribunal de Contas
da União:
1 – o Ministério Público da União, nos termos do artigo 6º, inciso 18,
alínea c, da Lei Complementar número 75/93;
2 – os órgãos de controle interno, em cumprimento ao Parágrafo 1º do artigo
74 da Constituição Federal;
3 – os senadores da República, deputados federais, estaduais e distritais, juízes, servidores públicos e outras autoridades que comuniquem a ocorrência de irregularidades de que tenham conhecimento
em virtude do cargo que ocupem;

4 – os tribunais de contas dos estados, do Distrito Federal e dos municípios, as câmaras municipais e os ministérios públicos estaduais;
5 – as equipes de inspeção ou de auditoria, nos termos do artigo 246;
6 – as unidades técnicas do Tribunal; e
7 – outros órgãos, entidades ou pessoas que detenham essa prerrogativa por força de lei específica.
Parágrafo único. Aplicam‑se às representações os dispositivos
constantes do Parágrafo 1º e da segunda parte do Parágrafo 2º do artigo 234, do caput e
do parágrafo único do artigo 235 e dos artigos 250 a 252.

SEÇÃO 2
INSTRUMENTOS DA FISCALIZAÇÃO
SUBSEÇÃO 1
LEVANTAMENTOS
Artigo 238. Levantamento é o instrumento de fiscalização utilizado
pelo Tribunal para:
1 – conhecer a organização e o funcionamento dos órgãos e entidades da administração direta, indireta e fundacional dos Poderes
da União, incluindo fundos e demais instituições que lhe sejam jurisdicionadas, assim como dos sistemas, programas, projetos e atividades governamentais no que se refere aos aspectos contábeis,
financeiros, orçamentários, operacionais e patrimoniais;
2 – identificar objetos e instrumentos de fiscalização; e
3 – avaliar a viabilidade da realização de fiscalizações.

SUBSEÇÃO 2
AUDITORIAS
Artigo 239. Auditoria é o instrumento de fiscalização utilizado pelo
Tribunal para:
1 – examinar a legalidade e a legitimidade dos atos de gestão dos
responsáveis sujeitos a sua jurisdição, quanto ao aspecto contábil,
financeiro, orçamentário e patrimonial;
2 – avaliar o desempenho dos órgãos e entidades jurisdicionados,
assim como dos sistemas, programas, projetos e atividades governamentais, quanto aos aspectos de economicidade, eficiência e eficácia dos atos praticados;
3 – subsidiar a apreciação dos atos sujeitos a registro.

SUBSEÇÃO 3
INSPEÇÕES
Artigo 240. Inspeção é o instrumento de fiscalização utilizado pelo
Tribunal para suprir omissões e lacunas de informações, esclarecer
dúvidas ou apurar denúncias ou representações quanto à legalidade, à legitimidade e à economicidade de fatos da administração e de
atos administrativos praticados por qualquer responsável sujeito à
sua jurisdição.

SUBSEÇÃO 4
ACOMPANHAMENTOS
Artigo 241. Acompanhamento é o instrumento de fiscalização utilizado pelo Tribunal para:
1 – examinar, ao longo de um período predeterminado, a legalidade
e a legitimidade dos atos de gestão dos responsáveis sujeitos a sua
jurisdição, quanto ao aspecto contábil, financeiro, orçamentário e
patrimonial; e

2 – avaliar, ao longo de um período predeterminado, o desempenho
dos órgãos e entidades jurisdicionadas, assim como dos sistemas,
programas, projetos e atividades governamentais, quanto aos aspectos de economicidade, eficiência e eficácia dos atos praticados.
Artigo 242. As atividades dos órgãos e entidades jurisdicionadas ao
Tribunal serão acompanhadas de forma seletiva e concomitante,
mediante informações obtidas:
1 – pela publicação nos órgãos oficiais e mediante consulta a sistemas informatizados adotados pela administração pública federal:
a) da lei relativa ao plano plurianual, da lei de diretrizes orçamentárias, da lei orçamentária anual e da abertura de créditos adicionais;
b) dos editais de licitação, dos extratos de contratos e de convênios,
acordos, ajustes, termos de parceria ou outros instrumentos congêneres, bem como dos atos referidos no artigo 259;
2 – por meio de expedientes e documentos solicitados pelo Tribunal ou colocados à sua disposição;
3 – por meio de visitas técnicas ou participações em eventos promovidos por órgãos e entidades da administração pública.
4 – pelo acesso a informações publicadas em sítio eletrônico do
órgão ou entidade.
Parágrafo único. As informações obtidas pelos procedimentos previstos neste artigo independem da existência de processo autuado,
podendo ser objeto de delegação de competência.

SUBSEÇÃO 5
MONITORAMENTOS
Artigo 243. Monitoramento é o instrumento de fiscalização utilizado
pelo Tribunal para verificar o cumprimento de suas deliberações e
os resultados delas advindos.

SEÇÃO 3
PLANO DE FISCALIZAÇÃO
Artigo 244. As auditorias, acompanhamentos e monitoramentos obedecerão a plano de fiscalização elaborado pela Presidência, em consulta aos Ministros, e aprovado pelo Plenário em sessão de caráter
reservado. 
Parágrafo 1º. A periodicidade do plano de fiscalização, bem como os critérios e procedimentos para sua elaboração, serão estabelecidos em
ato próprio do Tribunal.
Parágrafo 2º. Os levantamentos e inspeções serão realizados por determinação
do Plenário, da câmara, do relator ou, na hipótese do artigo 28, inciso 16,
do Presidente, independentemente de programação, observada a disponibilidade dos recursos humanos e materiais necessários.

SEÇÃO 4
EXECUÇÃO DAS FISCALIZAÇÕES
Artigo 245. Ao servidor que exerce função específica de controle
externo, quando credenciado pelo Presidente do Tribunal, ou por
delegação deste, pelos dirigentes das unidades técnicas da Secretaria, para desempenhar funções de fiscalização, são asseguradas
as seguintes prerrogativas:
1 – livre ingresso em órgãos e entidades sujeitos à jurisdição do
Tribunal;
2 – acesso a todos os processos, documentos e informações necessários à realização de seu trabalho, mesmo a sistemas eletrônicos
de processamento de dados, que não poderão ser sonegados, sob
qualquer pretexto;
3 – competência para requerer, por escrito, aos responsáveis pelos
órgãos e entidades, os documentos e informações desejados, fixando prazo razoável para atendimento.

Parágrafo 1º. No caso de obstrução ao livre exercício de auditorias e inspeções, ou de sonegação de processo, documento ou informação,
o Tribunal ou o relator assinará prazo improrrogável de até quinze dias para apresentação de documentos, informações e esclarecimentos julgados necessários, fazendo‑se a comunicação do fato
ao ministro de Estado supervisor da área ou à autoridade de nível
hierárquico equivalente, para as medidas cabíveis.
Parágrafo 2º. Vencido o prazo e não cumprida a exigência, o Tribunal aplicará a sanção prescrita no inciso 5 ou 6 do artigo 268, observado o
disposto no Parágrafo 3º do mesmo artigo, e representará ao Presidente do
Congresso Nacional sobre o fato, para as medidas cabíveis.
Parágrafo 3º. Sem prejuízo da sanção referida no parágrafo anterior, poderá
o Plenário adotar a medida prevista no artigo 273.
Artigo 246. No curso de fiscalização, se verificado procedimento de
que possa resultar dano ao erário ou irregularidade grave, a equipe
representará, desde logo, com suporte em elementos concretos e
convincentes, ao dirigente da unidade técnica, o qual submeterá a
matéria ao respectivo relator, com parecer conclusivo.
Parágrafo 1º. O relator, considerando a urgência requerida, fixará prazo de
até cinco dias úteis para que o responsável se pronuncie sobre os
fatos apontados.
Parágrafo 2º. A fixação de prazo para pronunciamento não impede que o
Tribunal ou o relator adote, desde logo, medida cautelar, de acordo
com o disposto no artigo 276, independentemente do recebimento ou
da análise prévia das justificativas da parte.
Artigo 247. As modalidades e procedimentos a serem observados na
realização de fiscalizações serão definidos em ato normativo.
Artigo 248. O Tribunal comunicará às autoridades competentes o resultado das fiscalizações que realizar, para as medidas saneadoras
das impropriedades e faltas identificadas.

SEÇÃO 5
OBJETO DA FISCALIZAÇÃO
SUBSEÇÃO 1
DISPOSIÇÕES GERAIS SOBRE A FISCALIZAÇÃO DE ATOS E CONTRATOS
Artigo 249. Para assegurar a eficácia do controle e para instruir o julgamento das contas, o Tribunal efetuará a fiscalização dos atos de
que resulte receita ou despesa, praticados pelos responsáveis sujeitos à sua jurisdição, competindo‑lhe, para tanto, em especial:
1 – realizar fiscalizações, na forma estabelecida nos artigos 238 a 243;
2 – fiscalizar as contas nacionais das empresas supranacionais a
que se refere o inciso 18 do artigo 1º, na forma estabelecida em
ato normativo;
3 – fiscalizar, na forma estabelecida no artigo 254, a aplicação de
quaisquer recursos repassados pela União mediante convênio, acordo, ajuste ou outros instrumentos congêneres, a estado, ao Distrito
Federal, a município, e a qualquer outra pessoa, física ou jurídica,
pública ou privada;
Artigo 250. Ao apreciar processo relativo à fiscalização de atos e contratos, o relator ou o Tribunal:
1 – determinará o arquivamento do processo, ou o seu apensamento
às contas correspondentes, se útil à apreciação destas, quando não
apurada transgressão a norma legal ou regulamentar de natureza
contábil, financeira, orçamentária, operacional ou patrimonial;
2 – determinará a adoção de providências corretivas por parte do
responsável ou de quem lhe haja sucedido quando verificadas tão
somente falhas de natureza formal ou outras impropriedades que
não ensejem a aplicação de multa aos responsáveis ou que não configurem indícios de débito e o arquivamento ou apensamento do
processo às respectivas contas, sem prejuízo do monitoramento do
cumprimento das determinações;

3 – recomendará a adoção de providências quando verificadas
oportunidades de melhoria de desempenho, encaminhando os autos à unidade técnica competente, para fins de monitoramento do
cumprimento das determinações;
4 – determinará a audiência do responsável para, no prazo de
quinze dias, apresentar razões de justificativa, quando verificada a
ocorrência de irregularidades decorrentes de ato ilegal, ilegítimo ou
antieconômico, bem como infração a norma legal ou regulamentar
de natureza contábil, financeira, orçamentária ou patrimonial.
5 – determinará a oitiva da entidade fiscalizada e do terceiro interessado para, no prazo de quinze dias, manifestarem‑se sobre
fatos que possam resultar em decisão do Tribunal no sentido de
desconstituir ato ou processo administrativo ou alterar contrato
em seu desfavor.
Parágrafo 1º. Acolhidas as razões de justificativa, o Tribunal declarará esse
fato mediante acórdão e, conforme o caso, adotará uma das providências previstas no inciso I.
Parágrafo 2º. Não elidido o fundamento da impugnação, o Tribunal aplicará ao responsável, no próprio processo de fiscalização, ressalvado o
disposto no artigo 206, a multa prevista no inciso 2 ou 3 do artigo 268 e
determinará o apensamento do processo às contas correspondentes.
Parágrafo 3º. Na oportunidade do exame das contas, será verificada a conveniência da renovação da determinação das providências de que
trata o inciso 2 do caput, com vistas a aplicar oportunamente, se for
o caso, o disposto no Parágrafo 1º do artigo 209.
Parágrafo 4º. O apensamento, às respectivas contas, de processos referentes a atos de admissão de pessoal e concessão de aposentadoria,
pensão e reforma será regulamentado em ato normativo.
Parágrafo 5º. A aplicação de multa em processo de fiscalização não implicará prejulgamento das contas ordinárias da unidade jurisdicionada,
devendo o fato ser considerado no contexto dos demais atos de gestão do período envolvido.

Parágrafo 6º. Caso as matérias objeto da oitiva de que trata o inciso 5 demandem urgente decisão de mérito, a unidade técnica responsável pela
fiscalização dará a elas prioridade na instrução processual, deixando
para propor as medidas constantes dos incisos 2, 3 e 4 em momento posterior à deliberação do Tribunal sobre aquelas questões.
Parágrafo 7º. Observar‑se‑ão em relação à oitiva prevista no inciso 5 as
normas aplicáveis à audiência, no que couber.
Artigo 251. Verificada a ilegalidade de ato ou contrato em execução,
o Tribunal assinará prazo de até quinze dias para que o responsável
adote as providências necessárias ao exato cumprimento da lei, com
indicação expressa dos dispositivos a serem observados, sem prejuízo
do disposto no inciso 4 do caput e nos Parágrafos  1º e 2º do artigo anterior.
Parágrafo 1º. No caso de ato administrativo, o Tribunal, se não atendido:
1 – sustará a execução do ato impugnado;
2 – comunicará a decisão à Câmara dos Deputados e ao Senado Federal;
3 – aplicará ao responsável, no próprio processo de fiscalização, a
multa prevista no inciso 7 do artigo 268.
Parágrafo 2º. No caso de contrato, o Tribunal, se não atendido, adotará a providência prevista no inciso 3 do parágrafo anterior e comunicará o
fato ao Congresso Nacional, a quem compete adotar o ato de sustação e solicitar, de imediato, ao Poder Executivo, as medidas cabíveis.
Parágrafo 3º. Se o Congresso Nacional ou o Poder Executivo, no prazo de
noventa dias, não efetivar as medidas previstas no parágrafo anterior, o Tribunal decidirá a respeito da sustação do contrato.
Parágrafo 4º. Verificada a hipótese do parágrafo anterior, e se decidir sustar
o contrato, o Tribunal:
1 – determinará ao responsável que, no prazo de quinze dias, adote
as medidas necessárias ao cumprimento da decisão;

2 – comunicará o decidido ao Congresso Nacional e à autoridade de
nível ministerial competente.
Artigo 252. Se configurada a ocorrência de desfalque, desvio de bens
ou outra irregularidade de que resulte dano ao erário, o Tribunal
ordenará, desde logo, a conversão do processo em tomada de contas
especial, salvo na hipótese prevista no artigo 213.
Parágrafo único. Caso a tomada de contas especial envolva responsável por contas ordinárias, deverá ser observado o disposto no artigo 206.

SUBSEÇÃO 2
FISCALIZAÇÃO DAS TRANSFERÊNCIAS CONSTITUCIONAIS E LEGAIS
Artigo 253. O Tribunal fiscalizará, na forma estabelecida em ato normativo:
1 – a entrega das parcelas devidas aos estados, ao Distrito Federal
e aos municípios à conta dos recursos dos fundos de participação
a que alude o parágrafo único do artigo 161 da Constituição Federal;
2 – a aplicação dos recursos dos fundos constitucionais do Norte,
Nordeste e Centro‑Oeste administrados por instituições federais;
3 – a aplicação dos recursos transferidos ao Distrito Federal com
base no inciso 14 do artigo 21 da Constituição Federal;
4 – o cálculo, a entrega e a aplicação, conforme o caso, de quaisquer recursos repassados pela União por determinação legal a estado, ao Distrito Federal ou a município, consoante dispuser a legislação específica.

SUBSEÇÃO 3
FISCALIZAÇÃO DE CONVÊNIOS, ACORDOS, AJUSTES E OUTROS INSTRU‑
MENTOS CONGÊNERES
Artigo 254. A fiscalização da aplicação de quaisquer recursos repassados pela União, autarquias, fundações instituídas e mantidas pelo

poder público e demais órgãos e entidades da administração pública
federal mediante convênio, acordo, ajuste ou outros instrumentos
congêneres, a estado, ao Distrito Federal, a município, e a qualquer
outra pessoa, física ou jurídica, pública ou privada, será feita pelo
Tribunal por meio de levantamentos, auditorias, inspeções, acompanhamentos ou monitoramentos, bem como por ocasião do exame
dos processos de tomadas ou prestações de contas da unidade ou
entidade transferidora dos recursos.
Parágrafo 1º. Para o cumprimento do disposto neste artigo deverão ser verificados, entre outros aspectos, o atingimento dos objetivos acordados, a correção da aplicação dos recursos, a observância às normas
legais e regulamentares pertinentes e às cláusulas pactuadas.
Parágrafo 2º. Ficará sujeito à multa prevista no inciso 2 ou 3 do artigo 268 a
autoridade administrativa que transferir, mediante convênio, acordo, ajuste ou outros instrumentos congêneres, recursos federais a
gestores omissos na prestação de contas de recursos anteriormente
recebidos ou que tenham dado causa a perda, extravio ou outra irregularidade que resulte dano ao erário, ainda não ressarcido.
Parágrafo 3º. A autoridade administrativa competente deverá adotar imediatas providências com vistas à instauração de tomada de contas especial no caso de omissão na prestação de contas ou quando
constatar irregularidade na aplicação dos recursos federais transferidos, sob pena de responsabilidade solidária, na forma prescrita
em ato normativo.

SUBSEÇÃO 4
FISCALIZAÇÃO DA APLICAÇÃO DE SUBVENÇÕES, AUXÍLIOS E CONTRIBUIÇÕES
Artigo 255. A fiscalização pelo Tribunal da aplicação de recursos
transferidos sob as modalidades de subvenção, auxílio e contribuição compreenderá as fases de concessão, utilização e prestação
de contas e será realizada, no que couber, na forma estabelecida
no artigo 254.

SUBSEÇÃO 5
FISCALIZAÇÃO DA ARRECADAÇÃO DA RECEITA
Artigo 256. A fiscalização da arrecadação da receita a cargo dos órgãos e entidades da administração direta, indireta e fundacional
dos Poderes da União, bem como dos fundos e demais instituições
sob jurisdição do Tribunal, far‑se‑á em todas as etapas da receita
e processar‑se‑á mediante levantamentos, auditorias, inspeções,
acompanhamentos ou monitoramentos, incluindo a análise de demonstrativos próprios, com a identificação dos respectivos responsáveis, na forma estabelecida em ato normativo.

SUBSEÇÃO 6
FISCALIZAÇÃO DA RENÚNCIA DE RECEITAS
Artigo 257. A fiscalização pelo Tribunal da renúncia de receitas será
feita, preferentemente, mediante auditorias, inspeções ou acompanhamentos nos órgãos supervisores, bancos operadores e fundos
que tenham atribuição administrativa de conceder, gerenciar ou
utilizar os recursos decorrentes das aludidas renúncias, sem prejuízo do julgamento das tomadas e prestações de contas apresentadas
pelos referidos órgãos, entidades e fundos, quando couber, na forma
estabelecida em ato normativo.
Parágrafo único. A fiscalização terá como objetivos, entre outros,
verificar a legalidade, legitimidade, eficiência, eficácia e economicidade das ações dos órgãos e entidades mencionados no caput, bem
como o real benefício socioeconômico dessas renúncias.

SUBSEÇÃO 7
OUTRAS FISCALIZAÇÕES
Artigo 258. O Tribunal realizará, ainda, na forma definida em atos
normativos específicos:
1 – a fiscalização, no âmbito de suas atribuições, do cumprimento, por
parte dos órgãos e entidades da União, das normas da Lei Complementar número 101, de 4 de maio de 2000 – Lei de Responsabilidade Fiscal;

2 – o acompanhamento, a fiscalização e a avaliação dos processos
de desestatização realizados pela administração pública federal,
compreendendo as privatizações de empresas, incluindo instituições financeiras, e as concessões, permissões e autorizações de
serviço público, previstas no artigo 175 da Constituição Federal e nas
normas legais pertinentes, conforme disposto em ato normativo;
3 – a fiscalização das declarações de bens e rendas apresentadas
pelas autoridades e servidores públicos, nos termos da legislação
em vigor;
4 – a fiscalização da aplicação dos recursos repassados ao Comitê
Olímpico Brasileiro e ao Comitê Paraolímpico Brasileiro por força
da legislação vigente;
5 – outras fiscalizações determinadas em lei.

CAPÍTULO 4
APRECIAÇÃO DE ATOS SUJEITOS A REGISTRO
Artigo 259. O Tribunal apreciará, para fins de registro, mediante procedimentos de fiscalização ou processo específico, na forma estabelecida em normativos específicos, os atos de:
1 – admissão de pessoal, a qualquer título, na administração direta
e indireta, incluídas as fundações instituídas e mantidas pelo poder
público federal, excetuadas as nomeações para cargo de provimento
em comissão;
2 – concessão de aposentadorias, reformas e pensões a servidores
públicos federais civis e militares ou a seus beneficiários, ressalvadas as melhorias posteriores que não alterem o fundamento legal
do ato concessório inicial.
Artigo 260. Para o exercício da competência atribuída ao Tribunal,
nos termos do inciso 3 do artigo 71 da Constituição Federal, a autoridade administrativa responsável por ato de admissão de pessoal ou
de concessão de aposentadoria, reforma ou pensão, a que se refere
o artigo anterior, submeterá os dados e informações necessários ao
respectivo órgão de controle interno, que deverá emitir parecer sobre a legalidade dos referidos atos e torná‑los disponíveis à apreciação do Tribunal, na forma estabelecida em ato normativo.
Parágrafo 1º. O Tribunal determinará o registro dos atos que considerar legais e recusará o registro dos atos considerados ilegais.
Parágrafo 2º. O acórdão que considerar legal o ato e determinar o seu registro não faz coisa julgada administrativa e poderá ser revisto de
ofício pelo Tribunal, com a oitiva do Ministério Público e do beneficiário do ato, dentro do prazo de cinco anos da apreciação, se
verificado que o ato viola a ordem jurídica, ou a qualquer tempo, no
caso de comprovada má‑fé.

Parágrafo 3º. Identificada irregularidade em ato de concessão já cadastrado
nos sistemas informatizados do TCU, poderá o Tribunal proceder ao
exame do respectivo ato, dispensando a manifestação do órgão de
controle interno respectivo.
Parágrafo 4º. Os atos que, a despeito de apresentarem algum tipo de inconsistência em sua versão submetida ao exame do Tribunal, não estiverem dando ensejo, no momento de sua apreciação, a pagamentos
irregulares, serão considerados legais, para fins de registro, devendo ser consignada no julgamento a ressalva em relação à falha que
deixou de existir.
Parágrafo 5º. O Tribunal poderá considerar prejudicado, por perda de objeto, o exame dos atos de admissão e concessão cujos efeitos financeiros tenham se exaurido antes de sua apreciação.
Parágrafo 6º. Será considerado prejudicado, por inépcia, o ato de admissão
ou concessão que apresentar inconsistências nas informações prestadas pelo órgão de pessoal que impossibilitem sua análise, devendo ser determinado o encaminhamento de novo ato, livre de falhas.
Artigo 261. Quando o Tribunal considerar ilegal ato de admissão de
pessoal, o órgão de origem deverá, observada a legislação pertinente, adotar as medidas regularizadoras cabíveis, fazendo cessar todo
e qualquer pagamento decorrente do ato impugnado.
Parágrafo 1º. O responsável que injustificadamente deixar de adotar as medidas de que trata o caput, no prazo de quinze dias, contados da
ciência da decisão deste Tribunal, ficará sujeito a multa e ao ressarcimento das quantias pagas após essa data.
Parágrafo 2º. Se houver indício de procedimento culposo ou doloso na admissão de pessoal, o Tribunal determinará a instauração ou conversão do
processo em tomada de contas especial, para apurar responsabilidades
e promover o ressarcimento das despesas irregularmente efetuadas.
Artigo 262. Quando o ato de concessão de aposentadoria, reforma ou
pensão for considerado ilegal, o órgão de origem fará cessar o pagamento dos proventos ou benefícios no prazo de quinze dias, conta
dos da ciência da decisão do Tribunal, sob pena de responsabilidade
solidária da autoridade administrativa omissa.
Parágrafo 1º. Caso não seja suspenso o pagamento, ou havendo indício de
procedimento culposo ou doloso na concessão de benefício sem
fundamento legal, o Tribunal determinará a instauração ou a conversão do processo em tomada de contas especial, para apurar responsabilidades e promover o ressarcimento das despesas irregularmente efetuadas.
Parágrafo 2º. Recusado o registro do ato, por ser considerado ilegal, a autoridade administrativa responsável poderá emitir novo ato, se for o
caso, escoimado das irregularidades verificadas.
Parágrafo 3º. Verificada a omissão total ou parcial de vantagens a que faz jus
o interessado, o Tribunal poderá considerar o ato legal, independentemente das comunicações que entender oportunas para cada caso.
Artigo 263. O relator ou o Tribunal não conhecerá de requerimento
que lhe seja diretamente dirigido por interessado na obtenção de
quaisquer benefícios ou vantagens de caráter pessoal, devendo a
solicitação ser arquivada após comunicação ao requerente.

TÍTULO 7 – SANÇÕES

CAPÍTULO 1
DISPOSIÇÕES GERAIS
Artigo 266. O Tribunal de Contas da União poderá aplicar aos administradores ou responsáveis que lhe são jurisdicionados as sanções prescritas na Lei número 8.443, de 1992, na forma estabelecida neste título.
Parágrafo único. Às mesmas sanções previstas neste título ficarão sujeitos, por responsabilidade solidária, na forma prevista no Parágrafo 1º do
artigo 74 da Constituição Federal, os responsáveis pelo controle interno
que, comprovadamente, tomarem conhecimento de irregularidade
ou ilegalidade e delas deixarem de dar imediata ciência ao Tribunal.

CAPÍTULO 2
MULTAS
Artigo 267. Quando o responsável for julgado em débito, poderá ainda
o Tribunal aplicar‑lhe multa de até cem por cento do valor atualizado do dano causado ao erário, conforme estabelecido no artigo 57 da
Lei número 8.443, de 1992.
Artigo 268. O Tribunal poderá aplicar multa, nos termos do caput do
artigo 58 da Lei número 8.443, de 1992, atualizada na forma prescrita no Parágrafo 
1º deste artigo, aos responsáveis por contas e atos adiante indicados, observada a seguinte gradação:
1 – contas julgadas irregulares, não havendo débito, mas comprovada qualquer das ocorrências previstas nos incisos 1, 2 e 3 do caput
do artigo 209, no valor compreendido entre cinco e cem por cento do
montante definido no caput deste artigo;
2 – ato praticado com grave infração a norma legal ou regulamentar de natureza contábil, financeira, orçamentária, operacional ou
patrimonial, no valor compreendido entre cinco e cem por cento do
montante a que se refere o caput;
3 – ato de gestão ilegítimo ou antieconômico de que resulte injustificado dano ao erário, no valor compreendido entre cinco e cem
por cento do montante referido no caput;
4 – descumprimento, no prazo fixado, sem causa justificada, à diligência determinada pelo relator, no valor compreendido entre cinco e cinquenta por cento do montante a que se refere o caput;
5 – obstrução ao livre exercício das auditorias e inspeções determinadas, no valor compreendido entre cinco e oitenta por cento do
montante a que se refere o caput;
6 – sonegação de processo, documento ou informação, em auditoria ou inspeção, no valor compreendido entre cinco e oitenta por
cento do montante a que se refere o caput;

7 – descumprimento de decisão do Tribunal, salvo motivo justificado, no valor compreendido entre cinco e cinquenta por cento do
montante a que se refere o caput;
8 – reincidência no descumprimento de decisão do Tribunal, no
valor compreendido entre cinquenta e cem por cento do montante
a que se refere o caput.
Parágrafo 1º. A multa de que trata o caput será atualizada, periodicamente,
mediante portaria da Presidência do Tribunal, com base na variação
acumulada no período, pelo índice utilizado para atualização dos
créditos tributários da União.
Parágrafo 2º. Nos casos em que ficar demonstrada a inadequação da multa
aplicada com fundamento nos incisos 4, 5, 6 ou 7, o Tribunal poderá revê‑la, de ofício, diminuindo seu valor ou tornando‑a sem efeito.
Parágrafo 3º. A multa aplicada com fundamento nos incisos 4, 5, 6, 7 ou
8 prescinde de prévia audiência dos responsáveis, desde que a
possibilidade de sua aplicação conste da comunicação do despacho
ou da decisão descumprida ou do ofício de apresentação da equipe
de fiscalização.
Artigo 269. O débito decorrente de multa aplicada pelo Tribunal, nos
termos do artigo anterior, quando pago após o seu vencimento, será
atualizado monetariamente desde a data do acórdão condenatório
até a data do efetivo pagamento.

CAPÍTULO 3
OUTRAS SANÇÕES
Artigo 270. Sem prejuízo das sanções previstas nos artigos 267 e 268 e
das penalidades administrativas aplicáveis pelas autoridades competentes, por irregularidades constatadas pelo Tribunal, sempre
que este, por maioria absoluta de seus membros, considerar grave a
infração cometida, o responsável ficará inabilitado, por um período
que variará de cinco a oito anos, para o exercício de cargo em comissão ou função de confiança no âmbito da administração pública
federal, nos termos do artigo 60 da Lei número 8.443, de 1992.
Parágrafo 1º. O Tribunal deliberará primeiramente sobre a gravidade da
infração.
Parágrafo 2º. Se considerada grave a infração, por maioria absoluta de seus
membros, o Tribunal decidirá sobre o período de inabilitação a que
ficará sujeito o responsável.
Parágrafo 3º. Aplicada a sanção referida no caput, o Tribunal comunicará
a decisão ao responsável e à autoridade competente para cumprimento dessa medida.
Artigo 271. Verificada a ocorrência de fraude comprovada a licitação,
o Plenário declarará a inidoneidade do licitante fraudador para participar, por até cinco anos, de licitação na administração pública
federal, nos termos do artigo 46 da Lei número 8.443, de 1992.
Artigo 272. O Tribunal manterá cadastro específico das sanções aplicadas com fundamento nos artigos 270 e 271, observadas as prescrições legais a esse respeito.

TÍTULO 9 – RECURSOS

CAPÍTULO 1
DISPOSIÇÕES GERAIS
Artigo 277. Cabem os seguintes recursos nos processos do Tribunal:
1 – recurso de reconsideração;
2 – pedido de reexame;
3 – embargos de declaração;
4 – recurso de revisão;
5 – agravo.
Artigo 278. O relator do recurso apreciará sua admissibilidade e fixará
os itens do acórdão sobre os quais ele incide, na hipótese e para os
fins do Parágrafo 1º do artigo 285, em prazo a ser definido em ato normativo,
após exame preliminar da unidade técnica.
Parágrafo 1º. Se o relator entender admissível o recurso, determinará as
providências para sua instrução, saneamento e apreciação, bem
como para comunicação aos órgãos ou entidades pertinentes, se
houver efeito suspensivo.
Parágrafo 2º. Entendendo não ser admissível, mesmo que por motivo decorrente de erro grosseiro, má‑fé ou atitude meramente protelatória, ou por estar prejudicado em razão da manifesta perda de seu
objeto, o relator, ouvido o Ministério Público, quando cabível, não
conhecerá do recurso mediante despacho fundamentado ou, a seu
critério, submetê‑lo‑á ao colegiado.
Parágrafo 3º. A interposição de recurso, ainda que venha a não ser conhecido, gera preclusão consumativa.
Parágrafo 4º. Não se conhecerá de recurso da mesma espécie, exceto embargos
de declaração, pela parte ou pelo Ministério Público junto ao TCU, contra deliberação que apreciou o primeiro recurso interposto.

Parágrafo 5º. Não se conhecerá de recurso contra deliberação proferida em sede
de monitoramento de acórdão do Tribunal em que não tenham sido rediscutidas questões de mérito, nem imposto nenhum tipo de sanção.
Artigo 279. Ressalvada a hipótese de embargos de declaração, não
cabe recurso de decisão que rejeitar alegações de defesa, converter
processo em tomada de contas especial ou determinar sua instauração, ou ainda que determinar a realização de citação, audiência,
diligência ou fiscalização.
Parágrafo único. Se a parte intentar o recurso, a documentação encaminhada será aproveitada como defesa, sempre que possível, sem prejuízo da realização da citação ou da audiência, quando for obrigatória.
Artigo 280. Exceto nos embargos de declaração, no agravo e no pedido de reexame em processo de fiscalização de ato ou contrato, é
obrigatória a audiência do Ministério Público em todos os recursos,
ainda que o recorrente tenha sido ele próprio.
Parágrafo 1º. O relator poderá deixar de encaminhar os autos ao Ministério
Público, solicitando sua manifestação oral na sessão de julgamento
quando, nos recursos, apresentar ao colegiado proposta de:
1 – não conhecimento;
2 – correção de erro material;
3 – evidente conteúdo de baixa complexidade que não envolva o
mérito.
Parágrafo 2º. Entendendo conveniente, o representante do Ministério Público
pedirá vista dos autos, que poderá ser em mesa, para oferecimento de
manifestação na própria sessão de julgamento, ou em seu gabinete,
para apresentação de parecer ao relator, no prazo de cinco dias úteis.
Parágrafo 3º. A manifestação oral do Ministério Público, nas hipóteses tratadas nos parágrafos anteriores, deverá ser reduzida a termo, assinada por seu representante e, no prazo de quarenta e oito horas
após o encerramento da sessão, juntada aos autos.

Artigo 281. Havendo mais de um responsável pelo mesmo fato, o recurso apresentado por um deles aproveitará a todos, mesmo àquele
que houver sido julgado à revelia, no que concerne às circunstâncias objetivas, não aproveitando no tocante aos fundamentos de
natureza exclusivamente pessoal.
Artigo 282. Cabe ao interessado demonstrar, na peça recursal, em preliminar, o seu interesse em intervir no processo, nos termos do Parágrafo 1º do
artigo 146, devendo a questão ser avaliada no juízo de admissibilidade.
Artigo 283. Nos recursos interpostos pelo Ministério Público, é necessária a instauração do contraditório, mediante concessão de oportunidade para oferecimento de contrarrazões recursais, quando se
tratar de recurso tendente a agravar a situação do responsável.
Parágrafo único. O Tribunal regulamentará os recursos interpostos
pelo Ministério Público, com observância ao disposto neste artigo.
Artigo 284. Havendo partes com interesses opostos, a interposição de
recurso por uma delas enseja à outra a apresentação de contrarrazões, no mesmo prazo dado ao recurso.

CAPÍTULO 2
RECURSO DE RECONSIDERAÇÃO
Artigo 285. De decisão definitiva em processo de prestação ou tomada
de contas, inclusive especial, cabe recurso de reconsideração, com
efeito suspensivo, para apreciação do colegiado que houver proferido a decisão recorrida, podendo ser formulado uma só vez e por escrito, pela parte ou pelo Ministério Público junto ao Tribunal, dentro do prazo de quinze dias, contados na forma prevista no artigo 183.
Parágrafo 1º. Se o recurso versar sobre item específico do acórdão, os demais itens não recorridos não sofrem o efeito suspensivo, caso em
que deverá ser constituído processo apartado para prosseguimento
da execução das decisões.
Parágrafo 2º. Não se conhecerá de recurso de reconsideração quando intempestivo, salvo em razão de superveniência de fatos novos e dentro do período de cento e oitenta dias contados do término do prazo
indicado no caput, caso em que não terá efeito suspensivo.

CAPÍTULO 3
PEDIDO DE REEXAME
Artigo 286. Cabe pedido de reexame de decisão de mérito proferida
em processo concernente a ato sujeito a registro e a fiscalização de
atos e contratos.
Parágrafo único. Ao pedido de reexame aplicam‑se as disposições
do caput e dos parágrafos do artigo 285.

CAPÍTULO 4
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO
Artigo 287. Cabem embargos de declaração quando houver obscuridade, omissão ou contradição em acórdão do Tribunal.
Parágrafo 1º. Os embargos de declaração poderão ser opostos por escrito
pela parte ou pelo Ministério Público junto ao Tribunal, dentro do
prazo de dez dias, contados na forma prevista no artigo 183, com indicação do ponto obscuro, contraditório ou omisso.
Parágrafo 2º. Os embargos de declaração serão submetidos à deliberação do
colegiado competente pelo relator ou pelo redator, conforme o caso.
Parágrafo 3º. Os embargos de declaração suspendem os prazos para cumprimento do acórdão embargado e para interposição dos demais recursos previstos neste Regimento, aplicando‑se, entretanto, o disposto no Parágrafo 1º do artigo 285.
Parágrafo 4º. Interpostos embargos de declaração contra acórdão proferido
em processo relatado por ministro‑substituto convocado, este permanece vinculado ao respectivo processo.
Parágrafo 5º. Ao apreciar embargos de declaração opostos contra decisão proferida por câmara que deixou de integrar, o ministro, excepcionalmente, relatará o processo e proferirá o seu voto na câmara de origem.
Parágrafo 6º. Os embargos de declaração meramente protelatórios serão recebidos como petição, por meio de despacho do relator, não se lhes
aplicando o disposto no Parágrafo 3º deste artigo.
Parágrafo 7º. Conferidos efeitos infringentes aos embargos, serão devolvidos os prazos a todos os interessados.

CAPÍTULO 5
RECURSO DE REVISÃO
Artigo 288. De decisão definitiva em processo de prestação ou tomada
de contas, inclusive especial, cabe recurso de revisão ao Plenário, de
natureza similar à da ação rescisória, sem efeito suspensivo, interposto uma só vez e por escrito pelo responsável, seus sucessores, ou pelo
Ministério Público junto ao Tribunal, dentro do prazo de cinco anos,
contados na forma prevista no inciso 4 do artigo 183, e fundar‑se‑á:
1 – em erro de cálculo nas contas;
2 – em falsidade ou insuficiência de documentos em que se tenha
fundamentado o acórdão recorrido;
3 – na superveniência de documentos novos com eficácia sobre a
prova produzida.
Parágrafo 1º. O acórdão que der provimento a recurso de revisão ensejará a
correção de todo e qualquer erro ou engano apurado.
Parágrafo 2º. Em face de indícios de elementos eventualmente não examinados pelo Tribunal, o Ministério Público poderá interpor recurso
de revisão, compreendendo o pedido de reabertura das contas e o
pedido de mérito.
Parágrafo 3º. Admitido o pedido de reabertura das contas pelo relator sorteado para o recurso de revisão, este ordenará, por despacho, sua instrução pela unidade técnica competente e a conseguinte instauração de
contraditório, se apurados elementos que conduzam ao agravamento
da situação do responsável ou à inclusão de novos responsáveis.
Parágrafo 4º. A instrução do recurso de revisão abrange o reexame de todos
os elementos constantes dos autos.
Parágrafo 5º. A interposição de recurso de revisão pelo Ministério Público dar‑se‑á em petição autônoma para cada processo de contas
a ser reaberto.

Parágrafo 6º. Se os elementos que deram ensejo ao recurso de revisão referirem‑se a mais de um exercício, os respectivos processos serão
conduzidos por um único relator, sorteado para o recurso.

CAPÍTULO 6
AGRAVO
Artigo 289. De despacho decisório do Presidente do Tribunal, de presidente de câmara ou do relator, desfavorável à parte, e da medida
cautelar adotada com fundamento no artigo 276 cabe agravo, no prazo
de cinco dias, contados na forma do artigo 183.
Parágrafo 1º. Interposto o agravo, o Presidente do Tribunal, o presidente de
câmara ou o relator poderá reformar o seu despacho ou submeter
o feito à apreciação do colegiado competente para o julgamento de
mérito do processo.
Parágrafo 2º. Se o despacho agravado for do Presidente do Tribunal ou de
presidente de câmara, o julgamento será, nos termos deste Regimento, presidido por seu substituto, computando‑se o voto do presidente agravado.
Parágrafo 3º. Caso a decisão agravada seja do Tribunal, o relator do agravo
será o mesmo que já atuava no processo ou o redator do acórdão recorrido, se este houver sido o autor da proposta de medida cautelar.
Parágrafo 4º. A critério do Presidente do Tribunal, do presidente de câmara
ou do relator, conforme o caso, poderá ser conferido efeito suspensivo ao agravo.
Parágrafo 5º. Interposto agravo contra acórdão proferido em processo relatado por ministro‑substituto convocado, este permanece vinculado
ao respectivo processo.

TÍTULO 11 – DISPOSIÇÕES GERAIS

Artigo 293. O Tribunal de Contas da União encaminhará ao Congresso
Nacional, trimestral e anualmente, relatório de suas atividades.
Parágrafo 1º. Os relatórios trimestrais e anuais serão encaminhados pelo
Tribunal ao Congresso Nacional nos prazos de até sessenta dias
e de até noventa dias, respectivamente, após o vencimento dos
períodos correspondentes.
Parágrafo 2º. Os relatórios conterão, além de outros elementos, a resenha
das atividades específicas no tocante ao julgamento de contas e à
apreciação de processos de fiscalização a cargo do Tribunal.

