LEI número 8.258, DE 6 DE JUNHO DE 2005

Dispõe sobre a Lei Orgânica do Tribunal de Contas do Estado do Maranhão, e dá outras providências.

O GOVERNADOR DO ESTADO DO MARANHÃO.

Faço saber a todos os seus habitantes que a Assembleia Legislativa do Estado decretou e eu sanciono a seguinte Lei:

TÍTULO 1

NATUREZA, COMPETÊNCIA E JURISDIÇÃO

CAPÍTULO 1

Natureza e Competência

Artigo 1º Ao Tribunal de Contas do Estado, órgão de controle externo, compete, nos termos da Constituição Estadual e na forma estabelecida nesta lei:

Inciso 1 - apreciar as contas prestadas anualmente pelo Governador do Estado e pelos Prefeitos Municipais;

Inciso 2 - julgar as contas de qualquer pessoa física ou jurídica, pública ou privada, que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiros, bens e valores públicos ou pelos quais o Estado ou os Municípios respondam ou que, em nome destes, assuma obrigações de natureza pecuniária, bem como daqueles que derem causa a perda, a extravio ou a outra irregularidade de que resulte dano ao erário;

Inciso 3 - julgar as contas prestadas anualmente pelo Presidente das Câmaras Municipais;

Inciso 4 - realizar, por iniciativa própria ou por solicitação da Assembleia Legislativa, da Câmara Municipal ou das respectivas comissões, auditorias, inspeções ou acompanhamentos de natureza contábil, financeira, orçamentária, operacional ou patrimonial nas unidades administrativas dos Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário e demais órgãos e entidades sujeitos à sua jurisdição, nos termos do regimento interno;

Inciso 5 - prestar as informações solicitadas pela Assembleia Legislativa ou Câmaras Municipais, por qualquer de suas comissões, sobre a fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial sobre resultados de auditorias e inspeções realizadas, observado o princípio federativo, nos termos do regimento interno;

Inciso 6 - emitir pronunciamento conclusivo sobre matéria que seja submetida a sua apreciação por comissão permanente da Assembleia Legislativa ou das Câmaras Municipais;

Inciso 7 - acompanhar a arrecadação da receita a cargo do Estado ou dos Municípios, das entidades da administração indireta, incluídas as fundações e sociedades instituídas e mantidas pelo Poder Público estadual ou municipal, e das demais instituições sob sua jurisdição, mediante fiscalizações, ou por meio de demonstrativos próprios, na forma definida no regimento interno;

Inciso 8 - apreciar, para fins de registro, na forma estabelecida no regimento interno, a legalidade dos atos de admissão de pessoal, a qualquer título, na administração direta e indireta, incluídas as fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público estadual ou municipal, excetuadas as nomeações para cargo de provimento em comissão, bem como a das concessões de aposentadorias, reformas e pensões a servidores públicos civis e militares, estaduais e municipais, ou a seus beneficiários, ressalvadas as melhorias posteriores que não alterem o fundamento legal do ato concessório;

Inciso 9 - apreciar a legalidade, observada a legislação pertinente, do cálculo das quotas-parte pertencentes aos Municípios, provenientes do Imposto sobre Operações relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestação de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação, arrecadadas pelo Estado, promovendo a fiscalização da entrega dos respectivos recursos;

Inciso 10 - fiscalizar, no âmbito de suas atribuições, o cumprimento, por parte dos órgãos e entidades do Estado e do Município, das normas da Lei Complementar número 101, de 4 de maio de 2000 - Lei de Responsabilidade Fiscal, nos termos do regimento interno;

Inciso 11 - processar e julgar as infrações administrativas contra as finanças públicas e a responsabilidade fiscal tipificadas na legislação vigente, com vistas à aplicação de penalidades;

Inciso 12 - acompanhar, fiscalizar e avaliar os processos de desestatização realizados pela Administração Pública estadual ou municipal, compreendendo as privatizações de empresas, incluindo instituições financeiras, e as concessões, permissões e autorizações de serviço público, nos termos do artigo 175 da Constituição Federal e das normas legais pertinentes;

Inciso 13 - representar ao Poder competente sobre irregularidades ou abusos apurados, indicando o ato inquinado e definindo responsabilidades, mesmo as de Secretário de Estado, de Secretário Municipal ou de autoridade de nível hierárquico equivalente;

Inciso 14 - aplicar aos responsáveis as sanções e adotar as medidas cautelares previstas nesta lei;

Inciso 15 - fiscalizar a aplicação de quaisquer recursos repassados pelo Estado ou pelo Município, mediante convênio, acordo, ajuste ou outros instrumentos congêneres, nos termos do regimento interno;

Inciso 16 - acompanhar e fiscalizar, conforme o caso, o cálculo, a entrega e a aplicação de recursos repassados pelo Estado, por determinação legal, a Município, no que dispuser a legislação específica e o regimento interno;

Inciso 17 - assinar prazo para que o órgão ou entidade adote as providências necessárias ao exato cumprimento da lei, se verificada ilegalidade;

Inciso 18 - sustar, se não atendido, a execução do ato impugnado, comunicando a decisão à Assembleia Legislativa ou à Câmara Municipal;

Inciso 19 - fiscalizar as declarações de bens e rendas apresentadas pelas autoridades e servidores públicos, de acordo com a legislação em vigor;

Inciso 20 - decidir sobre denúncia que lhe seja encaminhada por qualquer cidadão, partido político, associação ou sindicato, bem como sobre representações em geral, na forma prevista no regimento interno;

Inciso 21 - decidir sobre consulta que lhe seja formulada por autoridade competente, a respeito de dúvida suscitada na aplicação de dispositivos legais e regulamentares concernentes à matéria de sua competência, na forma estabelecida no regimento interno;

Inciso 22 - decidir sobre representações relativas a licitações e contratos administrativos e ao descumprimento da obrigatoriedade de que as câmaras municipais,os partidos políticos, os sindicatos de trabalhadores e as entidades empresariais sejam notificados da liberação de recursos para os respectivos municípios, nos termos da legislação vigente;

Inciso 23 - realizar outras fiscalizações ou exercer outras atribuições previstas em lei;

Inciso 24 - elaborar e alterar seu regimento interno;

Inciso 25 - eleger seu Presidente e demais dirigentes e dar-lhes posse;

Inciso 26 - conceder licença, férias e outros afastamentos aos Conselheiros, Auditores e membros do Ministério Público junto ao Tribunal, dependendo de inspeção por junta médica a licença para tratamento de saúde por prazo superior a seis meses;

Inciso 27 - organizar sua Secretaria, na forma estabelecida no regimento interno, e prover-lhe os cargos, observada a legislação pertinente;

Inciso 28 - propor à Assembleia Legislativa a criação, transformação e extinção de cargos e funções do quadro de pessoal de sua Secretaria, bem como a fixação da respectiva remuneração;

Inciso 29 - propor à Assembleia Legislativa projeto de lei sobre matéria de sua competência;

Inciso 30 - apreciar a constitucionalidade de leis e atos emanados dos Poderes Públicos estadual e municipais, no exercício de suas atribuições;

Inciso 31 - expedir medidas cautelares a fim de prevenir a ocorrência de lesão ao erário ou a direito alheio, objetivando a efetividade das decisões do Tribunal.

Parágrafo 1º No julgamento de contas e na fiscalização que lhe compete, o Tribunal decidirá sobre a legalidade, a legitimidade e a economicidade dos atos de gestão e das despesas deles decorrentes, bem como sobre a aplicação de subvenções e a renúncia de receitas.

Parágrafo 2º A resposta à consulta a que se refere o inciso 21 deste artigo tem caráter normativo e constitui prejulgamento da tese, mas não do fato ou caso concreto.

Parágrafo 3º Será parte essencial das deliberações do Tribunal ou de suas Câmaras:

Inciso 1 - o relatório do relator, de que constarão a conclusão da instrução técnica e o parecer do Ministério Público junto ao Tribunal de Contas;

Inciso 2 - fundamentação com que o relator analisará as questões de fato e de direito;

Inciso 3 - dispositivo com que o relator decidirá sobre o mérito do processo.

Artigo 2º Para desempenho de sua competência, o Tribunal receberá, em cada exercício, o rol dos ordenadores de despesa e demais responsáveis, com seus respectivos endereços e suas alterações, e outros documentos ou informações que considerar necessários, na forma estabelecida em ato normativo do Tribunal. 

Artigo 3º Ao Tribunal de Contas do Estado, no âmbito de sua competência e jurisdição, assiste o poder regulamentar, podendo, em consequência, expedir atos e instruções normativas sobre matéria de suas atribuições e sobre prazo, forma e conteúdo dos processos que lhe devam ser submetidos, obrigando o seu cumprimento, sob pena de responsabilidade.

Artigo 4º No exercício de sua competência, o Tribunal terá irrestrito acesso a todas as fontes de informações disponíveis em órgãos e entidades da Administração Pública estadual ou municipal, mesmo a sistemas eletrônicos de processamento de dados.

Artigo 5º Constitui recesso do Tribunal de Contas, sem prejuízo dos serviços de sua Secretaria, o período de 21 de dezembro a 4 de janeiro.

CAPÍTULO 2

Jurisdição

Artigo 6º O Tribunal de Contas do Estado tem jurisdição própria e privativa, em todo o território estadual, sobre as pessoas e matérias sujeitas à sua competência.

Artigo 7º A jurisdição do Tribunal abrange:

Inciso 1 - todos aqueles que lhe devam prestar contas ou cujos atos estejam sujeitos à sua fiscalização por expressa disposição de lei;

Inciso 2 - qualquer pessoa física ou jurídica, pública ou privada, que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiros, bens e valores públicos ou pelos quais o Estado ou os Municípios respondam, ou que, em nome destes assuma obrigações de natureza pecuniária;

Inciso 3 - aqueles que derem causa a perda, a extravio ou a outra irregularidade de que resulte dano ao erário;

Inciso 4 - os dirigentes de empresas públicas e sociedades de economia mista constituídas com recursos do Estado ou de Município;

Inciso 5 - os dirigentes ou liquidantes das empresas encampadas ou sob intervenção, ou que, de qualquer modo, venham a integrar, provisória ou permanentemente, o patrimônio do Estado, do Município ou de outra entidade pública estadual ou municipal;

Inciso 6 - os responsáveis por entidades dotadas de personalidade jurídica de direito privado que recebam contribuições parafiscais e prestem serviço de interesse público ou social;

Inciso 7 - os responsáveis pela aplicação de quaisquer recursos repassados pelo Estado ou Município, mediante convênio, acordo, ajuste ou outros instrumentos congêneres;

Inciso 8 - os representantes do Estado, dos Municípios ou do Poder Público na Assembleia geral das empresas estatais e sociedades anônimas de cujo capital o Estado, os Municípios ou o Poder Público participem solidariamente, com os membros dos conselhos fiscal e de administração, pela prática de atos de gestão ruinosa ou liberalidade à custa das respectivas sociedades;

Inciso 9 - os sucessores dos administradores e responsáveis a que se refere este artigo, até o limite do valor do patrimônio transferido, nos termos do inciso 45 do artigo 5º da Constituição Federal.

TÍTULO 2

EXERCÍCIO DAS COMPETÊNCIAS

CAPÍTULO 1

Contas do Governador do Estado

Artigo 8º O Tribunal apreciará as Contas do Governador do Estado, mediante parecer prévio a ser emitido em sessenta dias a contar da data de seu recebimento.

Parágrafo 1º As contas prestadas pelo Governador do Estado consistirão nos balanços gerais do Estado e no relatório do órgão central do sistema de controle interno do Poder Executivo sobre a execução dos orçamentos de que trata o Parágrafo 5º do artigo 136 da Constituição Estadual.

Parágrafo 2º A emissão do parecer prévio de que trata o caput não elide o julgamento, na forma do artigo 51, inciso 2, da Constituição Estadual, das contas prestadas pelo Presidente da Assembleia Legislativa, pelo Presidente do Tribunal de Justiça, pelo Chefe do Ministério Público do Estado, pelo Presidente do Tribunal de Contas e pelos demais administradores e responsáveis por dinheiros, bens e valores públicos da Administração Direta e Indireta, incluídas as fundações e sociedades instituídas e mantidas pelo Poder Público Estadual, assim como das contas daqueles que derem causa a perda, a extravio ou a outra irregularidade de que resulte prejuízo ao erário, observado o disposto nos artigos 11 e 12 desta lei.

Parágrafo 3º O parecer prévio será:

Inciso 1 - pela aprovação;

Inciso 2 - pela aprovação, com ressalva;

Inciso 3 - pela desaprovação; ou

Inciso 4 - com abstenção de opinião.

Parágrafo 4º O parecer prévio com abstenção de opinião será emitido em face da ausência de pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo.

Parágrafo 5º As contas de que trata este artigo poderão ser prestadas em meio eletrônico e disponibilizadas em ambiente de rede, conforme estabelecido em ato normativo do Tribunal, observado o disposto no Parágrafo 2º do artigo 36 desta Lei. 

CAPÍTULO 2

Contas do Prefeito Municipal

Artigo 9º O Prefeito deverá apresentar ao Tribunal de Contas do Estado, dentro de  sessenta dias após a abertura da sessão legislativa municipal, a prestação de contas de governo do Município referente ao exercício financeiro anterior. 

Parágrafo 1º As contas prestadas pelo Prefeito consistirão nos balanços gerais do Município e no relatório do órgão central do sistema de controle interno do Poder Executivo sobre a execução dos orçamentos de que trata o Parágrafo 5º do artigo 136 da Constituição Estadual.

Parágrafo 2º Ato normativo do Tribunal estabelecerá a forma e o conteúdo da prestação de contas do Prefeito, que poderá ser feita em meio eletrônico e disponibilizada em ambiente de rede, observado o disposto no Parágrafo 2º do artigo 36 desta Lei. 

Parágrafo 3º As contas anuais prestadas pelo Prefeito deverão refletir a execução orçamentária  do Município, sem prejuízo da definição das responsabilidades individuais ou solidárias quando da apreciação e julgamento pelo Tribunal.

Parágrafo 4º O Tribunal de Contas, no exercício da competência de que trata o inciso 4 do artigo 1º e para assegurar a eficácia do controle externo, procederá à tomada de contas do Prefeito Municipal, quando não apresentadas no prazo estabelecido no caput.

Artigo 10. O Tribunal, ao apreciar a prestação de contas anual apresentada pelo Prefeito,  na data e forma previstas no regimento interno:

Inciso 1 - emitirá parecer prévio sobre as contas de governo do Prefeito, no prazo de sessenta dias, a ser contado da data de seu recebimento, ou até o último mês do exercício financeiro, com fundamento no artigo 172, inciso 1, Parágrafo 3º, da Constituição Estadual, e observado o disposto no Parágrafo 3ºe Parágrafo 4º do artigo 8º desta lei;

Inciso 2 - julgará as contas dos gestores responsáveis pelos atos de que resultem receita e despesa, com fundamento no artigo172, incisos 4 e 9, da Constituição Estadual, mediante acórdão.

Parágrafo 1º O Tribunal encaminhará, após o trânsito em julgado, à Câmara Municipal, as contas de governo do Prefeito, acompanhadas do respectivo parecer prévio.

Parágrafo 2º Ao julgar as contas de que cuida o inciso 2 deste artigo, o Tribunal decidirá pela regularidade, regularidade com ressalva ou irregularidade, não cabendo sobre elas deliberação da Câmara Municipal.

CAPÍTULO 3

Contas dos Gestores

SEÇÃO 1

Tomada e Prestação de Contas

Artigo 11. Têm o dever de prestar contas e só por decisão do Tribunal de Contas do Estado podem ser liberadas dessa responsabilidade, as pessoas indicadas nos incisos 1, 2, 4 a 6 do artigo 7º desta lei.

Artigo 12. As contas dos administradores e responsáveis a que se refere o artigo anterior serão anualmente apresentadas ao Tribunal de Contas do Estado, dentro de sessenta dias após a abertura da sessão legislativa, referentes ao exercício financeiro anterior, sob forma de tomada ou prestação de contas, podendo ser em meio eletrônico e disponibilizada em ambiente de rede, conforme estabelecido em ato normativo do Tribunal, observado o disposto no Parágrafo 2º do artigo 36 desta Lei. 

Parágrafo 1º Nas tomadas ou prestações de contas a que alude este artigo devem ser incluídos todos os recursos, orçamentários e extraorçamentários, utilizados, arrecadados, guardados ou geridos pela unidade ou pela entidade, ou pelos quais respondam.

Parágrafo 2º Os processos de tomada ou prestação de contas conterão os elementos e demonstrativos especificados no regimento interno, que evidenciem a boa e regular aplicação dos recursos públicos e, ainda, a observância aos dispositivos legais e regulamentares aplicáveis.

SEÇÃO 2

Tomada de Contas Especial

Artigo 13. Diante da omissão no dever de prestar contas, da não comprovação da aplicação dos recursos repassados pelo Estado ou Município, na forma prevista no inciso 7 do artigo 7º desta lei, da ocorrência de indícios de desfalque ou desvio de dinheiros, bens ou valores públicos, ou, ainda, da prática de qualquer ato ilegal, ilegítimo ou antieconômico de que resulte dano ao erário, a autoridade administrativa competente, sob pena de responsabilidade solidária, deverá imediatamente adotar providências com vistas à instauração da tomada de contas especial para apuração dos fatos, identificação dos responsáveis e quantificação do dano.

Parágrafo 1º Não atendido o disposto no caput, o Tribunal determinará a instauração da tomada de contas especial, fixando prazo para cumprimento dessa decisão.

Parágrafo 2º A tomada de contas especial prevista no caput e em seu Parágrafo 1º será, desde logo, encaminhada ao Tribunal de Contas do Estado para julgamento se o dano causado ao erário for de valor igual ou superior à quantia para esse efeito fixada pelo Tribunal em cada ano civil, na forma estabelecida em ato normativo do Tribunal. 

Parágrafo 3º Se o dano for de valor inferior à quantia referida no parágrafo anterior, a tomada de contas especial será anexada ao processo da respectiva tomada ou prestação de contas anual do administrador ou ordenador de despesa, para julgamento em conjunto.

Parágrafo 4º Os processos de tomadas de contas especiais, instauradas por determinação da autoridade administrativa ou do Tribunal, deverão conter os elementos especificados no regimento interno, sem prejuízo de outras peças que permitam ajuizamento acerca da responsabilidade ou não, pelo dano verificado.

SEÇÃO 3

Decisões

Artigo 14. A decisão em processo de prestação ou de tomada de contas, mesmo especial, pode ser preliminar, definitiva ou terminativa.

Parágrafo 1º Preliminar é a decisão pela qual o relator ou o Tribunal, antes de pronunciar-se quanto ao mérito das contas, resolve sobrestar o julgamento, ordenar a citação dos responsáveis, ou, ainda, determinar outras providências consideradas necessárias ao saneamento do processo.

Parágrafo 2º Definitiva é a decisão pela qual o Tribunal julga as contas regulares, regulares com ressalva, ou irregulares.

Parágrafo 3º Terminativa é a decisão pela qual o Tribunal ordena o trancamento das contas que forem consideradas iliquidáveis, ou determina o seu arquivamento pela ausência de pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo ou por racionalização administrativa e economia processual, nos termos dos artigos 24 e 25 desta lei.

Artigo 15. Verificada irregularidade nas contas, o relator ou o Tribunal poderá definir a responsabilidade individual ou solidária pelo ato de gestão inquinado.

Parágrafo único. Os débitos, quando existentes, serão atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora, nos termos da legislação vigente, devendo a incidência desses encargos ser mencionada expressamente.

Artigo 16. A decisão preliminar do relator, a que se refere o Parágrafo 1º do artigo 14, poderá, a seu critério, ser publicada no Diário Oficial Eletrônico do Tribunal de Contas do Estado. 

Artigo 17. O Tribunal julgará as prestações e tomadas de contas até o término do exercício seguinte àquele em que lhe tiverem sido apresentadas, suspendendo-se esse prazo até a conclusão das inspeções ou auditorias.

Artigo 18. Ao julgar as contas, o Tribunal decidirá se são regulares, regulares com ressalva ou irregulares.

Artigo 19. A decisão definitiva em processo de tomada ou prestação de contas constituirá fato impeditivo da imposição de multa ou débito em outros processos, do mesmo exercício, nos quais constem como responsáveis os mesmos gestores, desde que seja com fundamento em mesmo fato ou ato praticado pelo responsável. 

Parágrafo 1º No caso do caput, a apreciação das irregularidades apuradas nos outros processos dependerá do conhecimento de eventual recurso de revisão interposto pelo Ministério Público, na forma do artigo 139.

Parágrafo 2º O regimento interno disciplinará a tramitação dos processos a que se refere este artigo.

Parágrafo 3º A apuração e a imputação de responsabilidade àqueles que derem causa a perda, extravio ou outra irregularidade de que resulte prejuízo ao erário, no caso de aplicação de quaisquer recursos repassados pelo Estado ou Município, mediante convênio, acordo, ajuste ou outros instrumentos congêneres, à pessoa física ou jurídica, pública ou privada, serão feitas exclusivamente por meio de processamento e julgamento, a qualquer tempo, de específica tomada de contas especial. 

Artigo 20. As contas serão julgadas regulares quando expressarem, de forma clara e objetiva, a exatidão dos demonstrativos contábeis, a legalidade, a legitimidade e a economicidade dos atos de gestão do responsável.

Parágrafo único. Quando julgar as contas regulares, o Tribunal dará quitação plena ao responsável.

Artigo 21. As contas serão julgadas regulares com ressalva quando evidenciarem impropriedade ou qualquer outra falta de natureza formal de que não resulte dano ao erário, embora ensejadora de multa, quando for o caso.

Parágrafo único. Na hipótese prevista no caput, comprovado o recolhimento de eventual multa imputada, o Tribunal dará quitação ao responsável e lhe determinará, ou a quem lhe haja sucedido, se cabível, a adoção de medidas necessárias à correção das irregularidades ou faltas identificadas, de modo a prevenir a ocorrência de outras semelhantes.

Artigo 22. O Tribunal julgará as contas irregulares quando evidenciada qualquer das seguintes ocorrências:

Inciso 1 - omissão no dever de prestar contas;

Inciso 2 - prática de ato de gestão ilegal, ilegítimo ou antieconômico, ou infração a norma legal ou regulamentar de natureza contábil, financeira, orçamentária, operacional ou patrimonial;

Inciso 3 - dano ao erário decorrente de ato de gestão ilegítimo ou antieconômico;

Inciso 4 - desfalque ou desvio de dinheiros, bens ou valores públicos.

Parágrafo 1º O Tribunal poderá julgar irregulares as contas no caso de descumprimento de determinação de que o responsável tenha tido ciência, feita em processo de tomada ou prestação de contas.

Parágrafo 2º A prestação de contas em desacordo com as normas legais e regulamentares aplicáveis à matéria ou que não consiga demonstrar por outros meios a boa e regular aplicação dos recursos, ensejará a irregularidade das contas, nos termos do inciso 2, sem prejuízo da imputação de débito.

Parágrafo 3º Nas hipóteses dos incisos 2, 3 e 4, o Tribunal, ao julgar irregulares as contas, poderá fixar a responsabilidade solidária:

Inciso 1 - do agente público que praticou o ato irregular;e

Inciso 2 - do terceiro que, como contratante ou parte interessada na prática do mesmo ato, de qualquer modo haja concorrido para o cometimento do dano apurado.

Parágrafo 4º A responsabilidade do terceiro de que trata o inciso 2 do parágrafo anterior derivará do cometimento de irregularidade que não se limite ao simples descumprimento de obrigações contratuais ou ao não pagamento de títulos de crédito.

Parágrafo 5º Verificadas as ocorrências previstas nos incisos 3 e 4 do caput, o Tribunal, por ocasião do julgamento, determinará a remessa de cópia da documentação pertinente à Procuradoria Geral de Justiça do Estado, para ajuizamento das ações cabíveis, podendo decidir sobre essa mesma providência também nas hipóteses dos incisos 1 e II.

Artigo 23. Quando julgar as contas irregulares, havendo débito, o Tribunal condenará o responsável ao pagamento da dívida atualizada monetariamente, acrescida dos juros de mora devidos, podendo, ainda, aplicar-lhe a multa prevista no artigo 66.

Parágrafo 1º A apuração do débito far-se-á mediante:

Inciso 1 - verificação, quando for possível quantificar com exatidão o real valor devido;

Inciso 2 - estimativa, quando, por meios confiáveis, apurar-se quantia que seguramente não excederia o real valor devido.

Parágrafo 2º - Não havendo débito, mas evidenciada qualquer das ocorrências previstas nos incisos 1, 2 e 3 do caput e no Parágrafo 3º do artigo anterior, o Tribunal aplicará ao responsável a multa prevista no inciso 1 do artigo 67. 

Artigo 24. As contas serão consideradas iliquidáveis quando caso fortuito ou de força maior, comprovadamente alheio à vontade do responsável, tornar materialmente impossível o julgamento de mérito.

Parágrafo 1º Na hipótese prevista neste artigo, o Tribunal ordenará o trancamento das contas e o consequente arquivamento do processo.

Parágrafo 2º Dentro do prazo de dois anos, contados da publicação, no Diário Oficial Eletrônico do Tribunal de Contas do Estado, da decisão terminativa a que se refere o Parágrafo 3º do artigo 14, o Tribunal poderá, em razão de novos elementos considerados suficientes, autorizar o desarquivamento do processo e determinar que se ultime a respectiva tomada ou prestação de contas. 

Parágrafo 3º Transcorrido o prazo referido no parágrafo anterior sem que tenha havido nova decisão, as contas serão consideradas encerradas, com baixa na responsabilidade do administrador.

Artigo 25. O Tribunal determinará o arquivamento do processo de prestação ou de tomada contas, mesmo especial, sem julgamento do mérito, quando verificar a ausência de pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo.

Artigo 26. A título de racionalização administrativa e economia processual, e com o objetivo de evitar que o custo da cobrança seja superior ao valor do ressarcimento, o Tribunal poderá determinar, desde logo, nos termos de ato normativo, o arquivamento de processo, sem cancelamento do débito, a cujo pagamento continuará obrigado o devedor, para que lhe possa ser dada quitação.

SEÇÃO 4

Execução das Decisões

Artigo 27. A decisão definitiva publicada no Diário Oficial Eletrônico do Tribunal de Contas do Estado, constituirá: 

Inciso 1 - no caso de contas regulares, certificado de quitação plena do responsável para com o erário;

Inciso 2 - no caso de contas regulares com ressalva, de que não resulte multa, certificado de quitação com determinação, se cabível, nos termos do parágrafo único do artigo 21;

Inciso 3 - no caso de contas regulares com ressalva, de que resulte imposição de multa, e contas irregulares:

a) obrigação de o responsável, no prazo estabelecido no regimento interno, provar, perante o Tribunal, o pagamento da quantia correspondente ao débito que lhe tiver sido imputado ou da multa cominada;

b) título executivo bastante para a cobrança judicial da dívida decorrente do débito ou da multa, se não recolhida no prazo pelo responsável;

c) fundamento para que a autoridade competente proceda à efetivação da sanção e da medida cautelar previstas respectivamente nos artigos 69 e74.

Artigo 28. A decisão do Tribunal, de que resulte imputação de débito ou cominação de multa, torna a dívida líquida e certa e tem eficácia de título executivo.

Artigo 29. O responsável será intimado, por meio da publicação do respectivo acórdão no Diário Oficial Eletrônico do Tribunal de Contas do Estado, para efetuar e provar o pagamento das dívidas decorrentes de imputação de débito ou cominação de multa. 

Artigo 30. Em qualquer fase do processo, o Tribunal poderá autorizar o pagamento parcelado da importância devida, no prazo e na forma estabelecidos no regimento interno.

Parágrafo 1º Verificada a hipótese prevista neste artigo, incidirão sobre cada parcela, corrigida monetariamente, os correspondentes acréscimos legais.

Parágrafo 2º A falta de pagamento de qualquer parcela importará no vencimento antecipado do saldo devedor.

Artigo 31. Provado o pagamento integral, o Tribunal expedirá quitação do débito ou da  multa ao responsável.

Parágrafo único. O pagamento integral do débito ou da multa, após decisão definitiva, não importa em modificação do julgamento quanto à irregularidade das contas, salvo em caso de recurso provido.

Artigo 32. Expirado o prazo a que se refere a alínea “a” do inciso 3 do artigo 27, sem manifestação do responsável, o Tribunal:

Inciso 1 - determinará o desconto integral ou parcelado da dívida nos vencimentos, subsídio, salário ou proventos do responsável, observados os limites previstos na legislação pertinente;

Inciso 2 - autorizará, alternativamente, a cobrança judicial da dívida, por intermédio do Ministério Público junto ao Tribunal;

Inciso 3 - providenciará a inclusão do nome do responsável no cadastro informativo de créditos não quitados do setor público, na forma estabelecida no regimento interno.

Parágrafo único. Caso o ressarcimento deva ser feito ao Estado ou ao Município, o Tribunal remeter-lhes-á a documentação necessária à cobrança judicial da dívida.

Artigo 33. Para os fins previstos no artigo 1º, inciso 1, alínea “g” e no artigo 3º da Lei Complementar número 64, de 18 de maio de 1990, o Tribunal, com a devida antecedência ou quando solicitado, enviará ao Ministério Público Eleitoral, em tempo hábil, o nome dos responsáveis cujas contas houverem recebido parecer prévio pela desaprovação e/ou sido julgadas irregulares nos cinco anos imediatamente anteriores à época em que forem realizadas eleições no âmbito da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios.

Parágrafo único. Não se aplica o disposto neste artigo aos processos em que houver recurso com efeito suspensivo cuja admissibilidade tenha sido reconhecida pelo relator do processo.

CAPÍTULO 4

Contas do Presidente da Câmara Municipal

Artigo 34. O Presidente da Câmara deverá apresentar ao Tribunal de Contas do Estado, dentro de sessenta dias após a abertura da sessão legislativa municipal, a prestação de contas anual de gestão da Câmara de Vereadores, referente ao exercício financeiro anterior. 

Parágrafo 1º As contas prestadas na forma do caput deverão refletir a execução da dotação reservada à Câmara na lei orçamentária anual do Município, sem prejuízo da definição das responsabilidades individuais ou solidárias quando do julgamento pelo Tribunal de Contas.

Parágrafo 2º Ato normativo do Tribunal estabelecerá a forma e o conteúdo da prestação de contas do Presidente da Câmara, que poderá ser feita em meio eletrônico e disponibilizada em ambiente de rede, observado o disposto no Parágrafo 2º do artigo 36 desta Lei. 

Parágrafo 3º O Tribunal de Contas, no exercício da competência de que trata o inciso 4 do artigo 1º, e para assegurar a eficácia do controle externo, procederá à tomada de contas do Presidente da Câmara Municipal, quando não apresentadas na forma do caput.

Artigo 35. O julgamento das contas do Presidente da Câmara será realizado com fundamento no artigo 172, incisos 4 e 9, da Constituição Estadual.

Parágrafo 1º A decisão do Tribunal que resultar do julgamento de que trata o caput será formalizada mediante acórdão, e sobre ela não caberá deliberação do Poder Legislativo Municipal.

Parágrafo 2º Aplicar-se-ão, no que couber, no processamento das contas do Presidente da Câmara, as normas do Capítulo 3, do Título 2,desta lei.

CAPÍTULO 5

Fiscalização

SEÇÃO 1

Iniciativa da Fiscalização

SUBSEÇÃO 1

Fiscalização Exercida por Iniciativa Própria

Artigo 36. O Tribunal, no exercício de suas atribuições, poderá realizar, por iniciativa própria, fiscalizações nos órgãos e entidades sob sua jurisdição, para verificar a legalidade, a economicidade, a legitimidade, a aplicação de subvenções e a renúncia de receitas, assim como a eficiência, a eficácia e a efetividade de atos, contratos e fatos administrativos. 

Parágrafo 1º A fiscalização de que trata o caput deste artigo poderá ser realizada em meio eletrônico e baseada em dados disponibilizados em ambiente de rede, observados os artigos 3º, 4º, 6º e 7º desta Lei. 

Parágrafo 2º Para os efeitos desta Lei, considera-se: 

Inciso 1 - meio eletrônico qualquer forma de armazenamento ou tráfego de documentos e arquivos digitais;

Inciso 2 - transmissão eletrônica toda forma de comunicação a distância com a utilização de redes de comunicação, preferencialmente a rede mundial de computadores;

Inciso 3 - assinatura eletrônica a identificação inequívoca do signatário, mediante as seguintes formas:

a) assinatura digital baseada em certificado digital emitido por Autoridade Certificadora credenciada, na forma de lei específica;

b) cadastro de responsáveis e usuários, disciplinado em ato normativo do Tribunal de Contas.

SUBSEÇÃO 2

Fiscalização Exercida por Iniciativa da Assembleia Legislativa e da Câmara Municipal

Artigo 37. O Tribunal apreciará, em caráter de urgência, os pedidos de informação e as solicitações previstas nos incisos 4 a 6 do artigo 1º, que lhe forem endereçados pela Assembleia Legislativa, pela Câmara Municipal, ou por qualquer de suas respectivas comissões, observado o princípio federativo.

Artigo 38. Nos termos dos incisos 4 e 7 do artigo 71 e Parágrafo 1º do artigo 72 da Constituição Federal, são competentes para solicitar ao Tribunal a prestação de informações e a realização de auditorias e inspeções:

Inciso 1 - Presidente da Assembleia Legislativa;

Inciso 2 - Presidente da Câmara dos Vereadores, quando por esta aprovada e;

Inciso 3 - Presidentes de Comissões da Assembleia Legislativa ou da Câmara dos Vereadores, quando por aquelas aprovadas.

Parágrafo 1º O Tribunal regulamentará as formas de atendimento às solicitações de que trata este artigo, bem como aos pedidos de cópia e de vista de processo oriundos das duas Casas Legislativas, além de definir os legitimados a efetuar esses pedidos.

Parágrafo 2º O Tribunal não conhecerá de solicitações que lhe forem encaminhadas por quem não seja legitimado.

Artigo 39. Se a solicitação implicar a realização de auditoria, o relator submeterá à deliberação do Plenário sua inclusão no plano de fiscalização do Tribunal.

SUBSEÇÃO 3

Denúncia

Artigo 40. Qualquer cidadão, partido político, associação ou sindicato é parte legítima para denunciar irregularidades ou ilegalidades perante o Tribunal de Contas do Estado.

Parágrafo 1º Em caso de urgência, a denúncia poderá ser encaminhada ao Tribunal por telegrama, fac-símile ou outro meio eletrônico, sempre com confirmação de recebimento e posterior remessa do original em dez dias, contados a partir da mencionada confirmação.

Parágrafo 2º A denúncia que preencha os requisitos de admissibilidade será apurada em caráter sigiloso, até que se comprove a sua procedência, e só poderá ser arquivada pelo Tribunal depois de efetuadas as diligências pertinentes.

Parágrafo 3º Reunidas as provas que indiquem a existência de irregularidade ou ilegalidade, serão públicos os demais atos do processo, observado o disposto no artigo 41, assegurando-se aos acusados oportunidade de ampla defesa.

Parágrafo 4º Os processos concernentes a denúncia observarão, no que couber, os procedimentos prescritos nos artigos 50 a 52.

Artigo 41. A denúncia sobre matéria de competência do Tribunal deverá referir-se a administrador ou responsável sujeito à sua jurisdição, ser redigida em linguagem clara e objetiva, conter o nome legível do denunciante, sua qualificação e endereço, e estar acompanhada de indício concernente à irregularidade ou ilegalidade denunciada.

Parágrafo único. O Tribunal não conhecerá de denúncia que não observe os requisitos e formalidades prescritos no caput, devendo o respectivo processo ser arquivado após comunicação ao denunciante.

Artigo 42. No resguardo dos direitos e garantias individuais, o Tribunal dará tratamento sigiloso às denúncias formuladas, até decisão definitiva sobre a matéria.

Parágrafo 1º Ao decidir, caberá ao Tribunal manter ou não o sigilo quanto ao objeto da denúncia, devendo mantê-lo, em qualquer caso, quanto à autoria.

Parágrafo 2º O denunciante não se sujeitará a nenhuma sanção administrativa, cível ou penal em decorrência da denúncia, salvo em caso de comprovada má-fé.

SUBSEÇÃO 4

Representação

Artigo 43. Têm legitimidade para representar ao Tribunal de Contas do Estado:

Inciso 1 - o Ministério Público Federal e Estadual;

Inciso 2 - os órgãos de controle interno, em cumprimento ao Parágrafo 1º do artigo 74 da Constituição Federal;

Inciso 3 - os Senadores da República, Deputados Federais e Estaduais, Vereadores, Magistrados, servidores públicos e outras autoridades que comuniquem a ocorrência de irregularidades de que tenham conhecimento em virtude do cargo que ocupem;

Inciso 4 - os Tribunais de Contas dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, e as Câmaras Municipais;

Inciso 5 - as equipes de inspeção ou de auditoria, nos termos do artigo46;

Inciso 6 - as unidades técnicas do Tribunal e;

Inciso 7 - outros órgãos, entidades ou pessoas que detenham essa prerrogativa por força de lei específica.

Parágrafo único. Aplicam-se às representações os dispositivos constantes do Parágrafo 1º e da segunda parte do Parágrafo 2º do artigo 40, do caput e do parágrafo único do artigo 41 e dos artigos 50 a 52.

SEÇÃO 2

Instrumentos da Fiscalização

Artigo 44. Constituem instrumentos utilizados para execução das atividades de fiscalização, dentre outros:

Inciso 1 - os levantamentos;

Inciso 2 - as auditorias;

Inciso 3 - as inspeções;

Inciso 4 - os acompanhamentos;

Inciso 5 - os monitoramentos;

Inciso 6 - o relatório resumido da execução orçamentária e o relatório de gestão fiscal.

Parágrafo único. O Tribunal, no seu regimento interno, regulamentará a finalidade e a forma de utilização e implementação dos instrumentos de fiscalização informados no caput, os quais poderão ser efetuados em meio eletrônico e disponibilizados em ambiente de rede, observado o disposto no Parágrafo 2º do artigo 36 desta Lei. 

SEÇÃO 3

Execução das Fiscalizações

Artigo 45. Ao servidor que exerce função específica de controle externo, quando credenciado pelo Presidente do Tribunal, ou por delegação deste, pelos dirigentes das unidades técnicas da Secretaria, para desempenhar funções de fiscalização, são asseguradas as seguintes prerrogativas:

Inciso 1 - livre ingresso em órgãos e entidades sujeitos à jurisdição do Tribunal;

Inciso 2 - acesso a todos os processos, documentos e informações necessários à realização de seu trabalho, mesmo a sistemas eletrônicos de processamento de dados, que não poderão ser sonegados, sob qualquer pretexto;

Inciso 3 - competência para requerer, por escrito, aos responsáveis pelos órgãos e entidades, os documentos e informações desejados, fixando prazo razoável para atendimento.

Parágrafo 1º No caso de obstrução ao livre exercício de auditorias e inspeções, ou de sonegação de processo, documento ou informação, o Tribunal ou o relator assinará prazo improrrogável, estabelecido no regimento interno, para apresentação de documentos, informações e esclarecimentos julgados necessários, fazendo-se a comunicação do fato à autoridade competente, para as medidas cabíveis.

Parágrafo 2º Vencido o prazo e não cumprida a exigência, o Tribunal aplicará a sanção prescrita no inciso 6 ou 7 do artigo 67, observado o disposto no Parágrafo 3º do mesmo artigo, e representará ao Presidente da Assembleia Legislativa ou ao Presidente da Câmara dos Vereadores sobre o fato, para as medidas cabíveis.

Parágrafo 3º Sem prejuízo da sanção referida no parágrafo anterior, poderá o Plenário adotar a medida prevista no artigo 72.

Artigo 46. No curso de fiscalização, se verificado procedimento de que possa resultar dano ao erário ou irregularidade grave, a equipe representará, desde logo, com suporte em elementos concretos e convincentes, ao gestor da unidade técnica do Tribunal, que submeterá a matéria ao respectivo relator, com parecer conclusivo.

Parágrafo 1º O relator, considerando a urgência requerida, fixará prazo para que o responsável se pronuncie sobre os fatos apontados.

Parágrafo 2º A fixação de prazo para pronunciamento não impede que o Tribunal ou o relator adote, desde logo, medida cautelar, de acordo com o disposto no artigo 75, independentemente do recebimento ou da análise prévia das justificativas da parte.

Artigo 47. As modalidades e procedimentos a serem observados na realização de fiscalizações serão definidos no regimento interno.

Artigo 48. O Tribunal comunicará às autoridades competentes o resultado das fiscalizações que realizar, para as medidas saneadoras das irregularidades ou faltas identificadas.

SEÇÃO 4

Objeto da Fiscalização

SUBSEÇÃO 1

Atos e Contratos

Artigo 49. Para assegurar a eficácia do controle e para instruir o julgamento das contas, o Tribunal efetuará a fiscalização dos atos de que resulte receita ou despesa, praticados pelos responsáveis sujeitos à sua jurisdição, competindo-lhe, para tanto, em especial:

Inciso 1 - realizar fiscalizações, na forma estabelecida no parágrafo único do artigo44;

Inciso 2 - fiscalizar, na forma estabelecida no inciso 2 do artigo 53, a aplicação de quaisquer recursos repassados pelo Estado ou pelo Município mediante convênio, acordo, ajuste ou outros instrumentos congêneres.

Artigo 50. Ao apreciar processo relativo à fiscalização de atos e contratos, o relator ou o Tribunal:

Inciso 1 - determinará o arquivamento do processo, ou o seu apensamento às contas correspondentes, se útil à apreciação destas, quando não apurada transgressão a norma legal ou regulamentar de natureza contábil, financeira, orçamentária, operacional ou patrimonial;

Inciso 2 - determinará a adoção de providências corretivas por parte do responsável ou de quem lhe haja sucedido quando verificadas tão somente falhas de natureza formal ou outras impropriedades que não ensejem a aplicação de multa aos responsáveis ou que não configurem indícios de débito e o arquivamento ou apensamento do processo às respectivas contas, sem prejuízo do monitoramento do cumprimento das determinações;

Inciso 3 - recomendará a adoção de providências quando verificadas oportunidades de melhoria de desempenho, encaminhando os autos à unidade técnica competente do Tribunal, para fins de monitoramento do cumprimento das determinações;

Inciso 4 - citará o responsável para, no prazo de trinta dias, prorrogável por até trinta dias, a critério do relator, apresentar defesa, quando verificada a ocorrência de irregularidades decorrentes de ato ilegal, ilegítimo ou antieconômico, bem como infração a norma legal ou regulamentar de natureza contábil, financeira, orçamentária ou patrimonial.

Parágrafo 1º Acolhida a defesa, o Tribunal declarará esse fato mediante acórdão e, conforme o caso, adotará uma das providências previstas no inciso I.

Parágrafo 2º Não elidido o fundamento da impugnação, o Tribunal aplicará ao responsável, no próprio processo de fiscalização, ressalvado o disposto no artigo 19, a multa prevista no inciso 3 ou 4 do artigo 67 e determinará o apensamento do processo às contas correspondentes.

Parágrafo 3º Na oportunidade do exame das contas, será verificada a conveniência da renovação da determinação das providências de que trata o inciso 2 do caput, com vistas a aplicar oportunamente, se for o caso, o disposto no Parágrafo 1º do artigo 22.

Parágrafo 4º O apensamento, às respectivas contas, de processos referentes a atos de admissão de pessoal e concessão de aposentadoria, pensão e reforma será regulamentado no regimento interno.

Parágrafo 5º A aplicação de multa em processo de fiscalização não implicará prejulgamento das contas ordinárias da unidade jurisdicionada, devendo o fato ser considerado no contexto dos demais atos de gestão do período envolvido.

Artigo 51. Verificada a ilegalidade de ato ou contrato em execução, o Tribunal, na forma estabelecida no regimento interno, assinará prazo para que o responsável adote as providências necessárias ao exato cumprimento da lei, com indicação expressa dos dispositivos a serem observados, sem prejuízo do disposto no inciso 4 do caput e nos Parágrafos  1º e 2º do artigo anterior.

Parágrafo 1º No caso de ato administrativo, o Tribunal, se não atendido:

Inciso 1 - sustará a execução do ato impugnado;

Inciso 2 - comunicará a decisão à Assembleia Legislativa ou à Câmara Municipal;

Inciso 3 - aplicará ao responsável, no próprio processo de fiscalização, ressalvado o disposto no artigo 19, a multa prevista no inciso 8 do artigo67.

Parágrafo 2º No caso de contrato, o Tribunal, se não atendido, adotará a providência prevista no inciso 3 do parágrafo anterior e comunicará o fato à Assembleia Legislativa ou à Câmara Municipal, a quem compete adotar o ato de sustação e solicitar, de imediato, ao Poder Executivo, as medidas cabíveis.

Parágrafo 3º Se a Assembleia Legislativa, Câmara Municipal ou o Poder Executivo, no prazo de noventa dias, não efetivar as medidas previstas no parágrafo anterior, o Tribunal decidirá a respeito da sustação do contrato.

Parágrafo 4º Verificada a hipótese do parágrafo anterior, e se decidir sustar o contrato, o Tribunal:

Inciso 1 - determinará ao responsável que, no prazo de quinze dias, improrrogável, adote as medidas necessárias ao cumprimento da decisão;

Inciso 2 - comunicará a decisão à Assembleia Legislativa ou à Câmara Municipal e à autoridade competente do Poder Executivo.

Artigo 52. Se configurada a ocorrência de desfalque, desvio de bens ou outra irregularidade de que resulte dano ao erário, o Tribunal ordenará, desde logo, a conversão do processo em tomada de contas especial, salvo na hipótese prevista no artigo 26.

Parágrafo único. Caso a tomada de contas especial envolva responsável por contas ordinárias, deverá ser observado o disposto no artigo 19.

SUBSEÇÃO 2

Outras Fiscalizações

Artigo 53. O Tribunal estabelecerá, no regimento interno, a forma de fiscalização:

Inciso 1 - das transferências constitucionais e legais;

Inciso 2 - da aplicação de quaisquer recursos repassados mediante convênio, acordo, ajuste ou outros instrumentos congêneres;

Inciso 3 - da aplicação de recursos transferidos sob as modalidades de subvenção, auxílio e contribuição;

Inciso 4 - da arrecadação da receita pública;

Inciso 5 - da renúncia de receitas;

Inciso 6 - do cumprimento, por parte dos órgãos e entidades do Estado e do Município, das normas da Lei Complementar número 101, de 4 de maio de 2000 - Lei de Responsabilidade Fiscal;

Inciso 7 - o acompanhamento, a fiscalização e a avaliação dos processos de desestatização realizados pela Administração Pública estadual e municipal, compreendendo as privatizações de empresas, incluindo instituições financeiras, e as concessões, permissões e autorizações de serviço público, previstas no artigo175 da Constituição Federal e nas normas legais pertinentes;

Inciso 8 - a fiscalização das declarações de bens e rendas apresentadas pelas autoridades e servidores públicos, nos termos da legislação em vigor;

Inciso 9 - das parcerias público-privadas celebradas pela Administração Pública estadual e municipal e outras fiscalizações determinadas em lei. .

Parágrafo único. O Relatório Resumido da Execução Orçamentária e o Relatório de Gestão Fiscal, de que tratam os artigos 52, 53, 54 e 55 da Lei Complementar número 101, de 4 de maio de 2000, deverão ser elaborados, publicados e encaminhados ao Tribunal de Contas até trinta dias após o encerramento dos períodos a que corresponderem, com amplo acesso ao público, inclusive por meio eletrônico. 

CAPÍTULO 6

Atos Sujeitos a Registro

Artigo 54. O Tribunal apreciará, para fins de registro, os atos de:

Inciso 1 - admissão de pessoal, a qualquer título, na Administração Direta e Indireta, incluídas as fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público estadual ou municipal, excetuadas as nomeações para cargo de provimento em comissão;

Inciso 2 - concessão de aposentadorias, reformas e pensões a servidores públicos estaduais e municipais civis e militares ou a seus beneficiários, ressalvadas as melhorias posteriores que não alterem o fundamento legal do ato concessório inicial.

Artigo 55. Para o exercício da competência atribuída ao Tribunal, nos termos do inciso 3 do artigo 71 da Constituição Federal, a autoridade administrativa responsável por ato de admissão de pessoal ou de concessão de aposentadoria, reforma ou pensão, a que se refere o artigo anterior, submeterá os dados e informações necessários ao respectivo órgão de controle interno, que deverá emitir parecer sobre a legalidade dos referidos atos e torná-los disponíveis à apreciação do Tribunal, na forma estabelecida em ato normativo. 

Parágrafo 1º O Tribunal determinará ou recusará o registro dos atos de que trata este artigo, conforme os considere legais ou ilegais.

Parágrafo 2º O acórdão que considerar legal o ato e determinar o seu registro não faz coisa julgada administrativa e poderá ser revisto de ofício pelo Tribunal, com a oitiva do Ministério Público, dentro do prazo de cinco anos do julgamento, se verificado que o ato viola a ordem jurídica, ou a qualquer tempo, no caso de comprovada má-fé.

Artigo 56. Quando o Tribunal considerar ilegal ato de admissão de pessoal, o órgão de origem deverá, observada a legislação pertinente, adotar as medidas regularizadoras cabíveis, fazendo cessar todo e qualquer pagamento decorrente do ato impugnado.

Parágrafo 1º O responsável que injustificadamente deixar de adotar as medidas de que trata o caput, no prazo definido no regimento interno, contados da ciência da decisão deste Tribunal, ficará sujeito à multa e ao ressarcimento das quantias pagas após essa data.

Parágrafo 2º Se houver indício de procedimento culposo ou doloso na admissão de pessoal, o Tribunal determinará a instauração ou conversão do processo em tomada de contas especial, para apurar responsabilidades e promover o ressarcimento das despesas irregularmente efetuadas.

Artigo 57. Quando o ato de concessão de aposentadoria, reforma ou pensão for  considerado ilegal, o órgão de origem fará cessar o pagamento dos proventos ou benefícios no prazo de quinze dias, contados da ciência da decisão do Tribunal, sob pena de responsabilidade solidária da autoridade administrativa omissa.

Parágrafo 1º Caso não seja suspenso o pagamento, ou havendo indício de procedimento culposo ou doloso na concessão de benefício sem fundamento legal, o Tribunal determinará a instauração ou a conversão do processo em tomada de contas especial, para apurar responsabilidades e promover o ressarcimento das despesas irregularmente efetuadas.

Parágrafo 2º Recusado o registro do ato, por ser considerado ilegal, a autoridade administrativa responsável poderá emitir novo ato, se for o caso, escoimado das irregularidades verificadas.

Artigo 58. O relator ou o Tribunal não conhecerá de requerimento que lhe seja diretamente dirigido por interessado na obtenção dos benefícios de que trata este capítulo, devendo a solicitação ser arquivada após comunicação ao requerente, exceto quando se tratar de Recurso de Reconsideração, nos termos do artigo 129, inciso 1, e 136.

CAPÍTULO 7

Resposta a Consultas

Artigo 59. O Tribunal decidirá sobre consultas quanto à dúvida suscitada na aplicação de dispositivos legais e regulamentares concernentes à matéria de sua competência, que lhe forem formuladas pelas seguintes autoridades:

Inciso 1 - Governador do Estado, Presidente da Assembleia Legislativa, Presidente do Tribunal de Justiça, Prefeito ou Presidente da Câmara Municipal;

Inciso 2 - Chefe do Ministério Público Estadual; 

Inciso 3 - Procurador-geral do Estado;

Inciso 4 - Presidente de Comissão da Assembleia Legislativa ou da Câmara Municipal;

Inciso 5 - Secretário de Estado ou autoridades do Poder Executivo Estadual de nível hierárquico equivalente;

Parágrafo 1º As consultas devem conter a indicação precisa do seu objeto, ser formuladas articuladamente e instruídas, sempre que possível, com parecer do órgão de assistência técnica ou jurídica da autoridade consulente.

Parágrafo 2º Cumulativamente com os requisitos do parágrafo anterior, as autoridades referidas nos incisos 4 e 5 deverão demonstrar a pertinência temática da consulta às respectivas áreas de atribuição das instituições que representam.

Parágrafo 3º A resposta à consulta a que se refere este artigo tem caráter normativo e constitui prejulgamento da tese, mas não do fato ou caso concreto.

Artigo 60. O relator ou o Tribunal não conhecerá de consulta que não atenda aos requisitos do artigo anterior ou verse apenas sobre caso concreto, devendo o processo ser arquivado após comunicação ao consulente.

CAPÍTULO 8

Coeficientes de Participações Constitucionais

Artigo 61. Para o exercício da competência estabelecida no artigo 1º, inciso 9, o Tribunal receberá da Secretaria de Estado da Fazenda, ou órgão equivalente, até dez dias após a publicação dos índices definitivos, as informações e documentos utilizados pelo Estado no cálculo dos coeficientes individuais de participação dos Municípios nos recursos provenientes do Imposto sobre Operações relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestação de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação.

Artigo 62. O regimento interno regulamentará os demais procedimentos para instauração, instrução e decisão do processo que trata o artigo 61, observado, no que couber, o disposto no artigo 51, Parágrafo 1º.

CAPÍTULO 9

Elaboração, Aprovação e Alteração de Atos Normativos

Artigo 63. O regimento interno do Tribunal somente poderá ser aprovado ou alterado por maioria absoluta de seus Conselheiros.

Artigo 64. O regimento interno estabelecerá:

Inciso 1 - a forma, o conteúdo e a finalidade dos atos deliberativos do Tribunal;

Inciso 2 - o procedimento para elaboração, aprovação e alteração dos atos normativos de competência do Tribunal;

CAPÍTULO 10

Sanções e Medidas Cautelares

SEÇÃO 1

Disposição Geral

Artigo 65. O Tribunal de Contas do Estado poderá aplicar aos administradores ou responsáveis que lhe são jurisdicionados as sanções e medidas cautelares prescritas nesta lei, na forma estabelecida neste capítulo.

Parágrafo único. Às mesmas sanções e medidas cautelares previstas neste capítulo ficarão sujeitos, por responsabilidade solidária, na forma prevista no Parágrafo 1º do artigo 74 da Constituição Federal, os responsáveis pelo controle interno que, comprovadamente, tomarem conhecimento de irregularidade ou ilegalidade e delas deixarem de dar imediata ciência ao Tribunal.

SEÇÃO 2

Multas

Artigo 66. Quando o responsável for julgado em débito, poderá ainda o Tribunal aplicar-lhe multa de até cem por cento do valor atualizado do dano causado ao erário.

Artigo 67. O Tribunal poderá aplicar multa de até R$ 100.000,00 (cem mil reais), atualizada na forma prescrita no Parágrafo 1º deste artigo, aos responsáveis por contas e atos adiante indicados:

Inciso 1 - contas julgadas regulares com ressalva, quando for ocaso;

Inciso 2 - contas julgadas irregulares, não havendo débito, mas comprovada qualquer das ocorrências previstas nos incisos 1, 2 e 3 do caput do artigo22;

Inciso 3 - ato praticado, ou omitido, com grave infração à norma legal ou regulamentar de natureza contábil, financeira, orçamentária, operacional ou patrimonial; 

4 -ato de gestão ilegítimo ou antieconômico de que resulte injustificado dano ao erário;

Inciso 5 - descumprimento, no prazo fixado, sem causa justificada, à diligência determinada pelo relator;

Inciso 6 - obstrução ao livre exercício das auditorias e inspeções determinadas;

Inciso 7 - sonegação de processo, documento ou informação, em auditoria ou inspeção realizada pelo Tribunal;

Inciso 8 - descumprimento de decisão do Tribunal, salvo motivo justificado;

Inciso 9 - reincidência no descumprimento de decisão do Tribunal;

Inciso 10 - prática de ato processual manifestamente protelatório. 

Parágrafo 1º A multa de que trata o caput será atualizada, periodicamente, mediante portaria da Presidência do Tribunal, com base na variação acumulada no período, pelo índice utilizado para atualização dos créditos tributários do Estado.

Parágrafo 2º Nos casos em que ficar demonstrada a inadequação da multa aplicada com fundamento nos incisos 5, 6, 7 ou 8, o Tribunal poderá revê-la, de ofício, diminuindo seu valor ou tornando-a sem efeito.

Parágrafo 3º O regimento interno disporá sobre a gradação da multa prevista no caput, em função da gravidade da infração.

Artigo 68. O débito decorrente de multa aplicada pelo Tribunal, nos termos do artigo anterior, quando pago após o seu vencimento, será atualizado monetariamente na data do efetivo pagamento.

SEÇÃO 3

Outras Sanções

Artigo 69. Sem prejuízo das sanções previstas nos artigos 66 e 67 e das penalidades administrativas aplicáveis pelas autoridades competentes, por irregularidades constatadas pelo Tribunal, sempre que este, por maioria absoluta de seus membros, considerar grave a infração cometida, o responsável ficará inabilitado, por um período que variará de cinco a oito anos, para o exercício de cargo em comissão ou função de confiança no âmbito da Administração Pública estadual ou municipal.

Parágrafo 1º O Tribunal deliberará primeiramente sobre a gravidade da infração.

Parágrafo 2º Se considerada grave a infração, por maioria absoluta de seus membros, o Tribunal decidirá sobre o período de inabilitação a que ficará sujeito o responsável.

Parágrafo 3º Aplicada a sanção referida no caput, o Tribunal comunicará a decisão ao  responsável e à autoridade competente para cumprimento dessa medida.

Artigo 70. Verificada a ocorrência de fraude comprovada à licitação, o Tribunal declarará a inidoneidade do licitante fraudador para participar, por até cinco anos, de licitação na Administração Pública estadual ou municipal.

Parágrafo único. Em caso de abuso da personalidade jurídica, caracterizado pelo desvio de finalidade ou pela confusão patrimonial, pode o Tribunal decidir no sentido de que os efeitos das medidas previstas no caput sejam estendidos aos administradores ou sócios da pessoa jurídica. 

Artigo 71. O Tribunal manterá cadastro específico das sanções aplicadas com fundamento nos artigos 69 e 70, observadas as prescrições legais a esse respeito.

SEÇÃO 4

Medidas Cautelares

Artigo 72. No início ou no curso de qualquer apuração, o Tribunal, de ofício, por sugestão de unidade técnica ou de equipe de fiscalização, ou a requerimento do Ministério Público, determinará, cautelarmente, o afastamento temporário do responsável, se existirem indícios suficientes de que, prosseguindo no exercício de suas funções, possa retardar ou dificultar a realização de auditoria ou inspeção, causar novos danos ao erário ou inviabilizar o seu ressarcimento.

Parágrafo único. Será solidariamente responsável a autoridade superior competente que, no prazo fixado pelo Tribunal, deixar de atender à determinação prevista no caput.

Artigo 73. Nas mesmas circunstâncias do artigo anterior, poderá o Tribunal, sem prejuízo das medidas previstas nos artigos 69 e 74, decretar, por prazo não superior a um ano, a indisponibilidade de bens do responsável, tantos quantos considerados bastantes para garantir o ressarcimento dos danos em apuração.

Artigo 74. O Tribunal poderá solicitar, por intermédio do Ministério Público, à Procuradoria- Geral do Estado, à Procuradoria do Município ou, conforme o caso, aos dirigentes das entidades que lhe sejam jurisdicionadas, as medidas necessárias ao arresto dos bens dos responsáveis julgados em débito, devendo ser ouvido quanto à liberação dos bens arrestados e sua restituição.

Artigo 75. O Pleno do Tribunal ou o relator, em caso de urgência, de fundado receio de grave lesão ao erário ou a direito alheio, ou de risco de ineficácia da decisão de mérito, poderá, de ofício ou mediante provocação, adotar medida cautelar, com ou sem a prévia oitiva da parte, determinando, entre outras providências, a suspensão do ato ou do procedimento impugnado, até que o Tribunal decida sobre o mérito da questão suscitada.

Parágrafo 1º O despacho do relator, de que trata o caput, será submetido ao Pleno na primeira sessão subsequente.

Parágrafo 2º Se o Pleno ou o relator entender que, antes de ser adotada a medida cautelar, deva o responsável ser ouvido, o prazo para a resposta será de até cinco dias úteis.

Parágrafo 3º A decisão do Pleno ou do relator que adotar a medida cautelar determinará também a oitiva da parte, para que se pronuncie em até quinze dias, ressalvada a hipótese do parágrafo anterior.

Parágrafo 4º Nas hipóteses de que trata este artigo,as devidas notificações e demais comunicações do Tribunal e, quando for o caso, a resposta do responsável ou interessado poderão ser encaminhadas por telegrama, fac-símile ou outro meio eletrônico, sempre com confirmação de recebimento, com posterior remessa do original, no prazo de até cinco dias, iniciando-se a contagem do prazo a partir da mencionada confirmação do recebimento.

Parágrafo 5º A medida cautelar de que trata este artigo pode ser revista de ofício por quem a tiver adotado.

Parágrafo 6º Para assegurar a eficácia da medida cautelar de que trata o caput, o Tribunal poderá estabelecer multa diária pelo descumprimento da decisão, observado o disposto no artigo 67, inciso 8, desta Lei. 

TÍTULO 3

ORGANIZAÇÃO DO TRIBUNAL

CAPÍTULO 1

Sede e Composição

Artigo 76. O Tribunal de Contas do Estado tem sede na Capital e compõe-se de sete Conselheiros.

Artigo 77. Os Conselheiros, em suas ausências e impedimentos por motivo de licença, férias ou outro afastamento legal, serão substituídos, mediante convocação do Presidente do Tribunal, pelos Auditores, observada a ordem de antiguidade no cargo, ou a maior idade, no caso de idêntica antiguidade.

Parágrafo 1º Os Auditores serão também convocados para substituir Conselheiro, para efeito de quórum, sempre que os titulares comunicarem, ao Presidente do Tribunal, a impossibilidade de comparecimento à sessão.

Parágrafo 2º Em caso de vacância de cargo de Conselheiro, o Presidente do Tribunal convocará Auditor para exercer as funções inerentes ao cargo vago, até novo provimento, observado o critério estabelecido no caput.

Artigo 78. Funciona junto ao Tribunal de Contas do Estado o Ministério Público, na forma estabelecida nos artigos 106 a 114 desta lei.

Artigo 79. O Tribunal de Contas do Estado disporá de secretaria para atender às atividades de apoio técnico e administrativo necessárias ao exercício de sua competência.

CAPÍTULO 2

Plenário e Câmaras

Artigo 80. O Plenário do Tribunal de Contas do Estado, dirigido por seu Presidente, terá a competência e o funcionamento regulados nesta lei e no seu regimento interno.

Artigo 81. O Tribunal de Contas do Estado poderá dividir-se em Câmaras, mediante deliberação da maioria absoluta de seus Conselheiros titulares.

Parágrafo 1º Não será objeto de deliberação das Câmaras matéria da competência privativa do Plenário, a ser definida no regimento interno.

Parágrafo 2º A competência, o número, a composição, a presidência e o funcionamento das Câmaras serão regulados no regimento interno.

Artigo 82. O Tribunal fixará, no regimento interno, os períodos de funcionamento das sessões do Plenário e das Câmaras e o recesso que entender conveniente, sem ocasionar a interrupção de seus trabalhos.

CAPÍTULO 3

Presidente, Vice-presidente e Corregedor

Artigo 83. O Presidente, o Vice-presidente e o Corregedor do Tribunal de Contas do Estado serão eleitos, por seus pares, para um mandato correspondente a dois anos civil, permitida a reeleição apenas por um período.

Parágrafo 1º Proceder-se-á à eleição em escrutínio secreto, na última sessão ordinária do mês de dezembro, ou, em caso de vaga eventual, até a segunda sessão ordinária após a vacância.

Parágrafo 2º Não se procederá a nova eleição se ocorrer vaga dentro dos sessenta dias anteriores ao término do mandato, observado o disposto no Parágrafo 7º deste artigo.

Parágrafo 3º O quórum para eleição será de, pelo menos, quatro Conselheiros, incluindo o que presidir o ato.

Parágrafo 4º Somente os Conselheiros titulares, ainda que no gozo de licença, férias ou outro afastamento legal, podem participar da eleição.

Parágrafo 5º O eleito para a vaga que ocorrer antes do término do mandato exercerá o cargo no período restante.

Parágrafo 6º Considerar-se-á eleito o Conselheiro que obtiver a maioria dos votos; se esta não for alcançada, proceder-se-á a novo escrutínio entre os dois mais votados, decidindo-se afinal, entre esses, pela antiguidade no cargo de Conselheiro do Tribunal, caso nenhum consiga a maioria dos votos.

Parágrafo 7º O Vice-presidente sucederá o Presidente em caso de vacância.

Artigo 84. A substituição do Presidente e do Corregedor dar-se-á da seguinte forma:

Inciso 1 - o Presidente, em suas ausências e impedimentos, por motivo de licença, férias ou outro afastamento legal, será substituído pelo Vice-presidente.

Inciso 2 - na ausência ou impedimento do Vice-presidente, o Presidente será substituído pelo Conselheiro mais antigo em exercício no cargo.

Inciso 3 - o Corregedor, em suas ausências e impedimentos, por motivo de licença, férias ou outro afastamento legal, será substituído pelo Conselheiro mais antigo em exercício no cargo.

Artigo 85. Compete ao Presidente, dentre outras atribuições estabelecidas no regimento interno:

Inciso 1 - dirigir os trabalhos e superintender a ordem e a disciplina do Tribunal de Contas e de sua Secretaria, observado, no que couber, o disposto no artigo 86 desta Lei. 

Inciso 2 - representar o Tribunal perante os Poderes Públicos e demais autoridades;

Inciso 3 - velar pelas prerrogativas do Tribunal, cumprindo e fazendo cumprir esta lei orgânica e o seu regimento interno;

Inciso 4 - submeter ao Plenário as propostas relativas a projetos de lei que o Tribunal deva encaminhar aos Poderes Executivo e Legislativo;

Inciso 5 - dar posse aos Conselheiros, Auditores, membros do Ministério Público junto ao Tribunal e dirigentes das unidades da Secretaria, na forma estabelecida no regimento interno;

Inciso 6 - expedir atos concernentes às relações jurídico-funcionais dos Conselheiros, Auditores e membros do Ministério Público junto ao Tribunal;

Inciso 7 - expedir atos de nomeação, admissão, exoneração, remoção, dispensa, aposentadoria e outros atos relativos aos servidores do quadro de pessoal da Secretaria do Tribunal, os quais serão publicados no Diário Oficial Eletrônico do Tribunal de Contas do Estado, observadas, no que couber, as disposições do artigo 86 desta Lei. 

Inciso 8 - diretamente ou por delegação, movimentar as dotações e os créditos orçamentários próprios e praticar os atos de administração financeira, orçamentária e patrimonial necessários ao funcionamento do Tribunal;

Inciso 9 - aprovar e fazer publicar o Relatório de Gestão Fiscal exigido pela Lei Complementar número 101, de 4 de maio de 2000.

10 -assinar os acordos de cooperação firmados pelo Tribunal com outros órgãos ou entidades;

Inciso 11 - expedir certidões requeridas ao Tribunal na forma da lei.

Parágrafo Único. Serão fixadas, no Regimento Interno, as demais atribuições do vice-presidente do Tribunal de Contas do Estado. 

Artigo 86. A Corregedoria contribuirá para o cumprimento das metas estabelecidas nos planos e programas institucionais e para o regular funcionamento e desempenho organizacional das Unidades da Secretaria do Tribunal de Contas do Estado. 

Parágrafo 1º Compete ao corregedor: 

Inciso 1 - exercer os encargos de inspeção e correição;

Inciso 2 - auxiliar o presidente do Tribunal nas funções e fiscalização e supervisão da ordem e da disciplina do Tribunal de Contas do Estado e das unidades de sua Secretaria;

Inciso 3 - instaurar, de forma concorrente com o presidente do Tribunal de Contas do Estado, o processo administrativo disciplinar e a sindicância referente aos deveres dos servidores da Secretaria;

Inciso 4 - propor ao Pleno do Tribunal de Contas, em sessão extraordinária de caráter reservado, assim convocada, a instauração de sindicância ou processo administrativo disciplinar em face de membro, cuja deliberação deverá ocorrer por maioria absoluta de votos;

Inciso 5 - relatar o processo administrativo disciplinar e a sindicância em face dos servidores da Secretaria do Tribunal de Contas e, após conclusão dos trabalhos da comissão processante, propor ao presidente a aplicação das penalidades e medidas corretivas, na forma da lei;

Inciso 6 - relatar no Plano do Tribunal de Contas, em sessão extraordinária de caráter reservado, assim convocada, processo de sindicância referente a deveres dos conselheiros e conselheiros-substitutos; 

Inciso 7 - designar os membros das comissões processantes disciplinares e correicionais, solicitando ao presidente do Tribunal de Contas, caso necessário, a disponibilização desses servidores;

Inciso 8 - relatar no Pleno do Tribunal de Contas todos os recursos na esfera administrativa efetuados contra atos do presidente do Tribunal;

Inciso 9 - apresentar ao Pleno do Tribunal de Contas, até a segunda sessão do ano subsequente, relatório das atividades da Corregedoria. 

Parágrafo 2º O Gabinete da Corregedoria prestará assessoramento técnico e jurídico ao corregedor, mediante análise preliminar dos procedimentos disciplinares, realização de inspeções e correições, além da apuração de responsabilidade de servidor por infração praticada no exercício de suas atribuições.

Parágrafo 3º Demais competências e normas de funcionamento da Corregedoria poderão ser fixadas no Regimento Interno do Tribunal de Contas do Estado ou em Ato normativo específico.

CAPÍTULO 4

Ouvidoria

Artigo 87. A Ouvidoria do Tribunal de Contas do Estado tem a finalidade de:

Inciso 1 - contribuir para melhoria da gestão do Tribunal e dos órgãos e entidades a ele jurisdicionados;

Inciso 2 - atuar na defesa da legalidade, legitimidade, economicidade, moralidade, impessoalidade, publicidade, eficiência dos atos administrativos praticados por autoridades, servidores e administradores públicos, bem como dos demais princípios constitucionais aplicáveis à Administração Pública.

Parágrafo 1º O Ouvidor será o Conselheiro eleito pelo Plenário, na sessão de eleição do Presidente do Tribunal, para um mandato correspondente a dois anos civil, permitida a reeleição apenas por um período.

Parágrafo 2º As competências e normas de funcionamento da Ouvidoria serão estabelecidas no regimento interno.  

CAPÍTULO 5

Escola Superior de Controle Externo 

Artigo 88. O Instituto de Estudos e Pesquisas do Tribunal de Contas do Estado tem a finalidade de:

Inciso 1 - planejar e controlar cursos de treinamento e de aperfeiçoamento para Conselheiros,Auditores, membros do Ministério Público e para os servidores do quadro de pessoal do Tribunal;

Inciso 2 - planejar e controlar simpósios, seminários, trabalhos e pesquisas sobre questões relacionadas com as técnicas de controle externo da Administração Pública;

Inciso 3 - organizar e manter biblioteca e centro de documentação, sobre doutrina, legislação, jurisprudência e técnicas pertinentes ao controle externo;

Inciso 4 - fomentar a publicação e a divulgação de obras e trabalhos técnicos relacionados ao controle externo da Administração Pública.

Parágrafo único. O Presidente do Instituto de Estudos e Pesquisa será o Conselheiro eleito pelo Plenário, na sessão de eleição do Presidente do Tribunal, para um mandato correspondente a dois anos civil, permitida a reeleição apenas por um período. Revogado

Artigo 89. A Escola de Contas do Tribunal de Contas do Estado tem por finalidade propor e conduzir políticas e ações de educação corporativa e de gestão do conhecimento organizacional. 

Parágrafo 1º São atribuições da Escola de Contas: 

Inciso 1 - promover o desenvolvimento de competências profissionais e organizacionais e a educação continuada de servidores e colaboradores do Tribunal de Contas;

Inciso 2 - participar, sob a coordenação da Secretaria do Tribunal, da proposição e definição de políticas de gestão de pessoas;

Inciso 3 - promover a formação e a integração inicial de novos servidores;

Inciso 4 - promover ações educativas voltadas ao público externo que contribuam com a efetividade do controle e a promoção da cidadania;

Inciso 5 - fornecer suporte metodológico e logístico à pesquisa, produção, catalogação e disseminação de conhecimentos, visando ao aprimoramento da atuação do Tribunal de Contas;

Inciso 6 - administrar a Biblioteca do Tribunal de Contas;

Inciso 7 - administrar e gerir os recursos orçamentários recebidos mediante descentralização, observado o artigo 85, inciso 8, desta Lei, e as demais normas específicas;

Inciso 8 - auxiliar no estabelecimento e na implementação de convênios e acordos de cooperação técnica ou instrumentos congêneres, a serem firmados pelo Tribunal com órgãos e entidades que tenham por objeto treinamento e desenvolvimento de pessoas, assim como acompanhar sua execução, observados o artigo 85, inciso 10, e o artigo 142 desta Lei;

Inciso 9 - desenvolver outras atividades inerentes à sua finalidade definidas em ato normativo do Tribunal de Contas.

Parágrafo 2º A direção da Escola de Contas caberá aos Auditores, designada pelo Presidente do Tribunal de Contas e aprovada pelo Plenário, para período de dois anos, admitida a recondução, sem prejuízo de suas atribuições. 

Artigo 90. A organização e as normas de funcionamento da Escola Superior de Controle Externo serão definidas mediante ato normativo do Tribunal de Contas do Estado. 

CAPÍTULO 6

Conselheiros

Artigo 91. Os Conselheiros do Tribunal de Contas do Estado serão nomeados dentre brasileiros que satisfaçam os seguintes requisitos:

Inciso 1 - ter mais de trinta e cinco e menos de sessenta e cinco anos de idade;

Inciso 2 - idoneidade moral e reputação ilibada;

Inciso 3 - notórios conhecimentos jurídicos, contábeis, econômicos e financeiros ou de administração pública;

Inciso 4 - contar mais de dez anos de exercício de função ou de efetiva atividade profissional que exija os conhecimentos mencionados no inciso anterior.

Artigo 92. Os Conselheiros do Tribunal de Contas do Estado serão escolhidos:

Inciso 1 - três pelo Governador do Estado, com aprovação da Assembleia Legislativa, sendo o primeiro deles de livre escolha e os outros dois alternadamente entre Auditores e membros do Ministério Público junto ao Tribunal, indicados em lista tríplice pelo Plenário, segundo os critérios de antiguidade e merecimento;

Inciso 2 - quatro pela Assembleia Legislativa.

Artigo 93. Em caso de vacância, a competência para a escolha de Conselheiro do Tribunal de Contas do Estado será definida de modo que mantenha a composição mencionada no artigo anterior.

Artigo 94. Ocorrendo vaga de cargo de Conselheiro a ser provida por Auditor ou membro do Ministério Público junto ao Tribunal, o Presidente convocará sessão extraordinária para deliberar sobre a respectiva lista tríplice, dentro do prazo fixado no regimento interno.

Artigo 95. Os Conselheiros do Tribunal de Contas do Estado terão as mesmas garantias, prerrogativas, impedimentos, vencimentos e vantagens dos Desembargadores do Tribunal de Justiça e somente poderão aposentar-se com as vantagens do cargo quando o tiverem exercido efetivamente por mais de cinco anos.

Artigo 96. É vedado ao Conselheiro do Tribunal de Contas do Estado:

Inciso 1 - exercer, ainda que em disponibilidade ou em licença para tratar de interesses particulares, outro cargo ou função, salvo de magistério; 

Inciso 2 - exercer cargo técnico ou de direção de sociedade civil, associação ou fundação, de qualquer natureza ou finalidade, salvo de associação de classe, sem remuneração;

Inciso 3 - exercer comissão remunerada ou não, inclusive em órgãos de controle da administração direta ou indireta, ou em concessionárias de serviço público;

Inciso 4 - exercer profissão liberal, emprego particular, comércio, ou participar de sociedade comercial, exceto como acionista ou cotista sem ingerência;

Inciso 5 - celebrar contrato com pessoa jurídica de direito público, empresa pública, sociedade de economia mista, fundação, sociedade instituída e mantida pelo Poder Público ou empresa concessionária de serviço público, salvo quando o contrato obedecer a normas uniformes para todo e qualquer contratante;

Inciso 6 - dedicar-se à atividade político-partidária;

Inciso 7 - manifestar, por qualquer meio de comunicação, opinião sobre processo pendente de julgamento, seu ou de outrem, ou emitir juízo depreciativo sobre despachos, votos ou decisões do Tribunal, ressalvada a crítica nos autos, no exercício do magistério, em obras técnicas, em artigos, ensaios, ou outras publicações congêneres;

Inciso 8 - atuar em processo de interesse próprio, de cônjuge, de parente consanguíneo ou afim, na linha reta ou na colateral, até o terceiro grau, ou de amigo íntimo ou inimigo capital, assim como em processo em que tenha funcionado como advogado, perito, representante do Ministério Público ou servidor da Secretaria do Tribunal ou do Controle Interno. 

Artigo 97. Não podem ocupar, simultaneamente, cargos de Conselheiro parentes consanguíneos ou afins, na linha reta ou na colateral, até o terceiro grau.

Parágrafo único. A incompatibilidade decorrente da restrição imposta no caput resolve-se:

1 -antes da posse, contra o último nomeado ou contra o mais moço, se nomeados na mesma data;

Inciso 2 - depois da posse, contra o que lhe deu causa;

Inciso 3 - se a ambos imputável, contra o que tiver menos tempo de exercício no Tribunal.

Artigo 98. A antiguidade do Conselheiro será determinada na seguinte ordem:

Inciso 1 - pela posse;

Inciso 2 - pela nomeação;

Inciso 3 - pela idade.

Artigo 99. Os Conselheiros têm prazo de trinta dias, a partir da publicação do ato de nomeação no Diário Oficial do Estado, prorrogável por mais sessenta dias, no máximo, mediante solicitação escrita, para posse e exercício no cargo.

Artigo 100. Os Conselheiros tomam posse em sessão extraordinária do Plenário do Tribunal, podendo fazê-lo perante o Presidente, em período de recesso.

Parágrafo 1º Antes da posse, o Conselheiro apresentará o laudo médico de aprovação em inspeção de saúde e a declaração de bens e de acumulação de cargos, assim como provará a regularidade de sua situação militar e eleitoral.

Parágrafo 2º No ato da posse, o Conselheiro prestará compromisso na forma do regimento interno.

Parágrafo 3º Será lavrado pelo dirigente da unidade administrativa competente da Secretaria do Tribunal, em livro próprio, o termo de posse do Conselheiro.

Artigo 101. O Conselheiro do Tribunal de Contas será aposentado por ato do Governador do Estado.

CAPÍTULO 7

Auditores

Artigo 102. Os auditores, em número de três, serão nomeados pelo Governador do Estado, dentre os cidadãos que satisfaçam os requisitos exigidos para o cargo de Conselheiro do Tribunal de Contas do Estado, mediante concurso público de provas e títulos realizado perante o Tribunal e por este homologado, observada a ordem de classificação.

Artigo 103.O Auditor, depois de empossado, só perderá o cargo por sentença judicial transitada em julgado.

Artigo 104. O Auditor, quando em substituição a Conselheiro, terá os mesmos direitos e impedimentos do titular e, quando no exercício das demais atribuições da judicatura, os de Juiz de Direito de entrância final. 

Parágrafo 1º O Auditor, quando não convocado para substituir Conselheiro, presidirá a instrução dos processos que lhe forem distribuídos, relatando-os com proposta de decisão a ser votada pelos integrantes do Plenário ou da Câmara para a qual estiver designado. (Redação pela Lei número 8.569, de 2007)

Parágrafo 2º O subsídio do Auditor, quando no exercício das demais atribuições da judicatura, não excederá a noventa e cinco por cento do subsídio do Conselheiro. 

Parágrafo 3º O Auditor, denominado Conselheiro-Substituto, exercerá suas atribuições nos termos desta Lei e do Regimento Interno do Tribunal de Contas do Estado, observado o disposto no artigo 75 da Constituição Federal. 

Artigo 105. Aplicam-se ao Auditor as vedações e restrições previstas nos artigos 96 e 97 desta lei.

CAPÍTULO 8

Ministério Público Junto ao Tribunal

Artigo 106 - O Ministério Público de Contas do Estado do Maranhão, essencial à função de controle externo exercida pelo Tribunal de Contas do Estado do Maranhão, ao qual se aplicam os princípios institucionais da unidade, da indivisibilidade e da independência funcional e demais garantias inerentes as suas funções, compõe-se de quatro Procuradores de Contas. 

Parágrafo 1º A investidura no cargo de Procurador de Contas depende de aprovação prévia em concurso público de provas e títulos, assegurada a participação da Ordem dos Advogados do Brasil em sua realização, exigindo-se do Bacharel em Direito, no mínimo, três anos de atividade jurídica e observando-se, nas nomeações, a ordem de classificação. 

Parágrafo 2º O Chefe do Ministério Público de Contas é o seu Procurador-Geral, que tem tratamento protocolar, direitos e prerrogativas correspondentes aos do cargo de Conselheiro do Tribunal de Contas do Estado. 

Parágrafo 3º Os Procuradores do Ministério Público de Contas formarão lista tríplice, dentre seus integrantes, para a escolha de seu Procurador-Geral, que será nomeado pelo Governador do Estado do Maranhão, no prazo de quinze dias, para mandato de dois anos, permitida uma recondução, observado, no que couber o artigo 83 desta Lei. 

Parágrafo 4º O Ministério Público de Contas, por meio do seu Procurador-Geral, definirá, em ato administrativo aplicável em seu âmbito, as atribuições próprias de procurador-geral substituto, corregedoria e de coordenação de execuções de acórdãos prolatados pelo Tribunal de Contas, e designará, para o exercício dessas funções, os respectivos Procuradores de Contas. 

Parágrafo 5º Caberá ao Procurador-Geral baixar o edital do concurso de que trata o Parágrafo 1º deste artigo e homologar seu resultado. 

Artigo 107. O Procurador-geral toma posse em sessão extraordinária do Tribunal, podendo fazê-lo perante o Presidente, em período de recesso.

Parágrafo 1º Os demais membros do Ministério Público tomam posse perante o Procurador-geral.

Parágrafo 2º Será lavrado pelo dirigente da unidade administrativa competente da Secretaria do Tribunal, em livro próprio, o termo de posse do Procurador-geral e dos Procuradores.

Artigo 108. Em caso de vacância e em suas ausências e impedimentos por motivo de licença, férias ou outro afastamento legal, o Procurador-Geral do Ministério Público de Contas será substituído pelo procurador-geral substituto, designado na forma do Parágrafo 4º do artigo 106 desta lei, e, na ausência deste, pelos Procuradores de Contas, observado o critério da antiguidade da posse, da nomeação e da classificação no concurso público de ingresso na carreira, sucessivamente. 

Parágrafo único. Nessas substituições, os Procuradores farão jus ao subsídio do cargo substituído. 

Artigo 109. Aos membros do Ministério Público junto ao Tribunal aplica-se o disposto nos artigos 96, inciso 8, e 99.

Artigo 110. Compete ao Ministério Público junto ao Tribunal de Contas, em sua missão de guarda da lei e fiscal de sua execução, além de outras estabelecidas no regimento interno: 

Inciso 1 - promover a defesa da ordem jurídica, requerendo, perante o Tribunal, as medidas de interesse da Justiça, da Administração e do erário;

Inciso 2 - comparecer às sessões do Tribunal;

Inciso 3 - dizer de direito, oralmente ou por escrito, em todos os assuntos sujeitos à decisão do Tribunal, sendo obrigatória sua audiência nos processos de tomada ou prestação de contas, nos concernentes aos atos de admissão de pessoal e de concessão de aposentadoria, reforma e pensão, bem como nos incidentes de uniformização de jurisprudência e nos recursos, exceto embargos de declaração;

Inciso 4 - interpor os recursos permitidos em lei, sem prejuízo de poder ajuizar ações no cumprimento de sua missão; 

Inciso 5 - promover junto à Procuradoria-Geral do Estado, à Procuradoria do Município ou, conforme o caso, perante os dirigentes das entidades jurisdicionadas do Tribunal, as medidas previstas no inciso 2 do artigo 32 e no artigo 74, remetendo-lhes a documentação e instruções necessárias;

Inciso 6 - acionar o Ministério Público para a adoção das medidas legais no âmbito de sua competência. 

Parágrafo 1º Revogado

Parágrafo 2º Na oportunidade em que emitir seu parecer, o Ministério Público, mesmo que suscite questão preliminar, manifestar-se-á também quanto ao mérito, ante a eventualidade daquela não ser acolhida.

Artigo 111. As funções previstas nos incisos 5 e 6 do artigo 110 serão exercidas pelo Procurador-geral e, por delegação, pelos Procuradores. 

Artigo 112.O Procurador-geral baixará as instruções que julgar necessárias, definindo as atribuições dos Procuradores e disciplinando os serviços internos do Ministério Público junto ao Tribunal. 

Artigo 113. O Ministério Público contará com o apoio administrativo e de pessoal da Secretaria do Tribunal, conforme organização estabelecida no regimento interno.

Artigo 114. Aos membros do Ministério Público junto ao Tribunal de Contas do Estado aplicam-se, subsidiariamente, no que couber, as disposições da lei orgânica do Ministério Público Estadual, pertinentes a direitos, garantias, prerrogativas, vedações, regime disciplinar e forma de investidura no cargo inicial da carreira.

Parágrafo único. Observado o artigo 102-A da Constituição Estadual, são devidas aos membros do Ministério Público junto ao Tribunal de Contas do Estado, cumulativamente com os subsídios, as verbas e vantagens previstas no parágrafo único do artigo 148 desta Lei. 

CAPÍTULO 9

Secretaria

Artigo 115. À Secretaria incumbe a prestação de apoio técnico e a execução dos serviços administrativos do Tribunal de Contas do Estado.

Parágrafo 1º A organização, a estrutura, os cargos comissionados e as funções gratificadas da Secretaria serão estabelecidos em lei específica. 

Parágrafo 2º Observado o caput e o Parágrafo 1º deste artigo, as atribuições e normas de funcionamento da Secretaria serão estabelecidas em ato normativo do Tribunal. 

Parágrafo 3º O Tribunal poderá manter unidades integrantes de sua Secretaria em Municípios do Estado do Maranhão.

Artigo 116. Para cumprir as suas finalidades, a Secretaria do Tribunal disporá de quadro próprio de pessoal, organizado em plano de carreiras, cujos princípios, diretrizes, denominações, estruturação, formas de provimento e demais atribuições são os fixados em lei específica.

Artigo 117. São obrigações do servidor que exerce funções específicas de controle externo no Tribunal de Contas do Estado:

Inciso 1 - manter, no desempenho de suas tarefas, atitude de independência, serenidade e imparcialidade;

Inciso 2 - representar à chefia imediata contra os responsáveis pelos órgãos e entidades sob sua fiscalização, em casos de falhas e/ou irregularidades;

Inciso 3 - propor a aplicação de multas, nos casos previstos no regimento interno;

Inciso 4 - guardar sigilo sobre dados e informações obtidos em decorrência do exercício de suas funções e pertinentes aos assuntos sob sua fiscalização, utilizando-os, exclusivamente, para a elaboração de pareceres e relatórios destinados à chefia imediata.

Parágrafo 1º Aplicam-se aos servidores do Tribunal de Contas do Estado as vedações e restrições previstas nos incisos 1, 3, 5, 7 e 8 do artigo 96 desta Lei. 

Parágrafo 2º Além das vedações e restrições previstas no Parágrafo 1º deste artigo, e no artigo 210 da Lei número 6.107, de 27 de julho de 1994 (Estatuto dos Servidores Públicos Civis), aos servidores do Tribunal de Contas do Estado é proibido: 

Inciso 1 - exercer profissão liberal, emprego particular ou atividade privada, que sejam incompatíveis com o exercício de cargo ou função desenvolvida neste Tribunal;

Inciso 2 - participar de diretoria, de gerência ou de administração de sociedade privada, personificada ou não personificada, que seja destinatária de recursos públicos.

Parágrafo 3º Para os fins do inciso 1 do Parágrafo 2º deste artigo, consideram-se incompatíveis os atos praticados: 

Inciso 1 - que sejam conflitantes, direta ou indiretamente, com as competências estabelecidas no artigo 1º desta Lei;

Inciso 2 - no interesse de pessoas sujeitas à jurisdição do Tribunal.

TÍTULO 4 

PROCESSO NO TRIBUNAL

CAPÍTULO 1

Estrutura do Processo

Artigo 118. São sujeitos do processo que se desenvolve no âmbito do Tribunal de Contas:

Inciso 1 - a parte;

Inciso 2 - o relator;

Inciso 3 - o Ministério Público junto ao Tribunal;

Inciso 4 - a Secretaria do Tribunal, por meio dos servidores de que trata o caput do artigo 116 desta Lei. 

Parágrafo 1º São partes no processo o responsável e o interessado, que podem praticar os atos processuais diretamente ou por intermédio de procurador regularmente constituído, ainda que não seja advogado.

Parágrafo 2º Responsável é aquele assim qualificado, nos termos da Constituição Federal e Estadual, desta lei orgânica e respectiva legislação aplicável.

Parágrafo 3º Interessado é aquele que, em qualquer etapa do processo, tenha reconhecida, pelo relator ou pelo Tribunal, razão legítima para intervir no processo.

Parágrafo 4º O relator, Conselheiro ou Auditor, é quem preside a instrução do processo, determinando, mediante despacho, de ofício ou por provocação da unidade de instrução ou do Ministério Público junto ao Tribunal, o sobrestamento do julgamento ou da apreciação, a citação, ou outras providências consideradas necessárias ao saneamento dos autos, após o que submeterá o feito ao Plenário ou à Câmara respectiva para decisão de mérito.

Parágrafo 5º O Ministério Público junto ao Tribunal atua no processo na condição de custos legis e de acordo com as competências definidas nesta lei orgânica, especialmente no artigo 110, e no regimento interno.

Parágrafo 6º À Secretaria do Tribunal, através de seus servidores, incumbe a prática dos atos processuais de documentação, comunicação e instrução, dentre outros, necessários à regular instauração, desenvolvimento e encerramento do processo, sob a direção do relator.

Artigo 119. A distribuição de processos aos Conselheiros e Auditores obedecerá aos princípios da publicidade, da alternatividade e do sorteio.

Parágrafo único. O regimento interno regulamentará a forma como se dará a distribuição dos processos aos relatores.

Artigo 120. Constituem etapas do rito processual a instauração, a instrução, o parecer do Ministério Público, o julgamento e os recursos.

Parágrafo 1º Na etapa da instrução, aplica-se aos servidores o disposto no inciso 8 do artigo 96. (Redação pela Lei número 9.519, de 2011)

Parágrafo 2º Observado o disposto no Parágrafo 2º do artigo 36 desta Lei, será admitido o uso de meio eletrônico no desenvolvimento do rito processual de que trata o caput deste artigo, assim como nos procedimentos previstos no artigo 122 desta Lei, conforme dispuser ato normativo do Tribunal de Contas. 

Artigo 121. As provas produzidas perante o Tribunal devem sempre ser apresentadas de forma documental, ainda que na modalidade eletrônica. 

Parágrafo único. São inadmissíveis no processo provas obtidas por meios ilícitos.

Artigo 122. Atos normativos do Tribunal regulamentarão, dentre outros, os procedimentos relativos: 

Inciso 1 - à instauração, à instrução e à tramitação processual;

Inciso 2 - ao pedido de vista e de cópia dos autos;

Inciso 3 - às nulidades e às comunicações de atos processuais;

Inciso 4 - à emissão de certidões e à prestação de informações;

Inciso 5 - ao arquivamento de processo.

CAPÍTULO 2

Prazos

Artigo 123. Os prazos referidos nesta lei são contínuos, não se interrompendo nos feriados, e contam-se a partir do dia:

Inciso 1 - do recebimento pela parte:

a) da citação;

b) da intimação, nas decisões interlocutórias;

Inciso 2 - constante de documento que comprove a ciência da parte;

Inciso 3 - da publicação de edital no Diário Oficial Eletrônico do Tribunal de Contas do Estado, quando a parte não for localizada; 

Inciso 4 - da publicação do acórdão e/ou do parecer prévio no Diário Oficial Eletrônico do Tribunal de Contas do Estado; 

Inciso 5 - nos demais casos, salvo disposição legal expressa em contrário, da publicação da decisão no Diário Oficial Eletrônico do Tribunal de Contas do Estado. 

Artigo 124. Os acréscimos em publicação e as retificações, mesmo as relativas à citação ou à intimação, importam em devolver o prazo à parte.

Artigo 125. Na contagem dos prazos, salvo disposição legal em contrário, excluir-se-á o dia a que se refere o artigo 123 e incluir-se-á o do vencimento.

Parágrafo único. Se o vencimento recair em dia em que não houver expediente, o prazo será prorrogado até o primeiro dia útil imediato.

Artigo 126. Os prazos para interposição de recursos e para apresentação de defesa e de cumprimento de determinação do Tribunal, bem como os demais prazos fixados para a parte, em qualquer situação, não se suspendem nem se interrompem em razão do recesso do Tribunal, previsto no artigo 5º.

Parágrafo único. Decorrido o prazo fixado para a prática do ato, extingue-se, independentemente de declaração, o direito do jurisdicionado de praticá-lo ou alterá-lo, se já praticado, salvo comprovado justo motivo.

CAPÍTULO 3

Contraditório e Ampla Defesa

SEÇÃO 1

Defesa

Artigo 127. Na instrução dos processos, constitui formalidade essencial a ciência da parte para apresentar defesa.

Parágrafo 1º A citação, para os efeitos do caput, far-se-á mediante carta registrada, com aviso de recebimento que comprove a entrega no endereço indicado pelo responsável, consoante estabelecido no artigo 2º, independentemente da assinatura ou rubrica de próprio punho do citado.

Parágrafo 2º Na hipótese de não ser obtida nenhuma assinatura ou rubrica no aviso de recebimento, mesmo quando encaminhado para o endereço indicado pelo responsável, na forma do parágrafo anterior, a citação será realizada por edital publicado no Diário Oficial Eletrônico do Tribunal de Contas do Estado. 

Parágrafo 3º Supre a falta da citação o comparecimento espontâneo do responsável para ciência nos autos do processo.

Parágrafo 4º O responsável, para o exercício da faculdade processual de que trata este artigo, terá o prazo de trinta dias, prorrogável por até trinta dias, a critério do relator,contado:

Inciso 1 - da data da assinatura ou rubrica do aviso de recebimento, na hipótese do Parágrafo 1º;

Inciso 2 - da data da publicação do edital na forma do Parágrafo 2º.

Parágrafo 5º Cabe à parte manifestar-se precisamente sobre toda a matéria de defesa, expondo, de forma articulada, as razões de fato e de direito com que impugna as ocorrências apontadas no relatório de instrução técnica, juntando as provas em que se funda sua defesa, sendo considerado revel quanto à ocorrência não contestada.

Parágrafo 6º Será considerado revel para todos os efeitos, dando-se prosseguimento normal ao processo, a parte que não apresentar a defesa no prazo estabelecido no Parágrafo 4º.

Parágrafo 7º Contra a parte revel correrão os prazos independentemente de intimação, podendo, ela, entretanto, intervir no processo em qualquer fase, recebendo-o no estado em que se encontra.

SEÇÃO 2

Sustentação Oral

Artigo 128. No julgamento ou apreciação de processo, a parte poderá produzir sustentação oral, após a apresentação do relatório e antes do voto ou proposta de decisão do relator, pessoalmente ou por procurador devidamente constituído, ainda que não seja advogado, desde que a tenha requerido ao Tribunal antes do início da sessão.

Parágrafo único. O regimento interno regulamentará a forma para o exercício da sustentação oral.

SEÇÃO 3

Recursos

SUBSEÇÃO 1

Disposições Gerais

Artigo 129. Cabem os seguintes recursos nos processos do Tribunal de Contas:

Inciso 1 - recurso de reconsideração;

Inciso 2 - embargos de declaração;

Inciso 3 - recurso de revisão.

Parágrafo único. A interposição de recurso, ainda que venha a não ser conhecido, gera preclusão consumativa.

Artigo 130. Não cabe recurso de decisão que converter processo em tomada de contas especial, ou determinar a sua instauração, ou ainda que determinar a realização de citação, inspeção ou auditoria.

Parágrafo único. Se a parte intentar o recurso, a documentação encaminhada será aproveitada como defesa, sempre que possível, sem prejuízo da realização da citação, quando for obrigatória.

Artigo 131.Exceto nos embargos de declaração, é obrigatória a audiência do Ministério Público em todos os recursos, ainda que o recorrente tenha sido ele próprio.

Artigo 132. Havendo mais de um responsável pelo mesmo fato, o recurso apresentado por um deles aproveitará a todos, mesmo àquele que houver sido julgado à revelia, no que concerne às circunstâncias objetivas, não aproveitando no tocante aos fundamentos de natureza exclusivamente pessoal.

Artigo 133. Cabe ao interessado demonstrar, na peça recursal, em preliminar, o seu interesse em intervir no processo.

Artigo 134. Nos recursos interpostos pelo Ministério Público, é necessária a instauração do contraditório, mediante concessão de oportunidade para oferecimento de contrarrazões recursais, quando se tratar de recurso tendente a agravar a situação do responsável.

Parágrafo único. O Tribunal regulamentará os recursos interpostos pelo Ministério Público, com observância ao disposto neste artigo.

Artigo 135. Havendo partes com interesses opostos, a interposição de recurso por uma delas enseja à outra a apresentação de contrarrazões, no mesmo prazo dado ao recurso.

SUBSEÇÃO 2

Recurso de Reconsideração

Artigo 136. De decisão definitiva em processo de prestação ou tomada de contas, mesmo especial, de decisão de mérito proferida em processo concernente a ato sujeito a registro e a fiscalização de atos e contratos, e de parecer prévio, cabe recurso de reconsideração, com efeito suspensivo, para apreciação do colegiado que houver proferido a decisão recorrida, podendo ser formulado uma só vez e por escrito, pela parte ou pelo Ministério Público junto ao Tribunal, dentro do prazo de quinze dias, improrrogável, contados na forma prevista no artigo 123.

Parágrafo único. Se o recurso versar sobre item específico do acórdão, os demais itens, não recorridos, não sofrem o efeito suspensivo, caso em que deverá ser constituído processo apartado para prosseguimento da execução das decisões.

Artigo 137. Não se conhecerá de recurso de reconsideração quando intempestivo, salvo em razão de superveniência de fatos novos e dentro do período de um ano, contado do término do prazo indicado no caput, caso em que não terá efeito suspensivo.

SUBSEÇÃO 3

Embargos de Declaração

Artigo 138. Cabem embargos de declaração quando houver obscuridade, omissão ou contradição em acórdão ou parecer prévio emitido pelo Tribunal.

Parágrafo 1º Os embargos de declaração poderão ser opostos por escrito pela parte ou pelo Ministério Público junto ao Tribunal, dentro do prazo de cinco dias, improrrogável, contados na forma prevista no artigo 123.

Parágrafo 2º Os embargos de declaração serão submetidos à deliberação do colegiado competente pelo relator ou pelo redator, conforme o caso.

Parágrafo 3º Os embargos de declaração interrompem os prazos para  cumprimento do acórdão ou parecer prévio embargados e para interposição dos demais recursos previstos nesta Lei, aplicando- se, entretanto, o disposto no parágrafo único do artigo 136. 

Parágrafo 4º O Tribunal condenará o embargante a pagar multa, nos termos do artigo 67, inciso 10, desta Lei, quando os embargos forem manifestamente protelatórios; e, caso haja reiteração destes, o valor da multa deverá ser dobrado, ficando condicionada a interposição de qualquer outro recurso ao pagamento da quantia respectiva. 

SUBSEÇÃO 4

Recurso de Revisão

Artigo 139. De decisão definitiva em processo de prestação ou tomada de contas, mesmo especial, cabe recurso de revisão ao Plenário, de natureza similar à da ação rescisória, sem efeito suspensivo, interposto uma só vez e por escrito pela parte, seus sucessores, ou pelo Ministério Público junto ao Tribunal, dentro do prazo de dois anos, improrrogável, contados na forma prevista no inciso 4 do artigo 123, e fundar-se-á:

Inciso 1 - em erro de cálculo nas contas;

Inciso 2 - em falsidade ou insuficiência de documentos em que se tenha fundamentado o acórdão recorrido;

Inciso 3 - na superveniência de documentos novos com eficácia sobre a prova produzida.

Parágrafo 1º O acórdão que der provimento a recurso de revisão ensejará a correção de todo e qualquer erro ou engano apurado.

Parágrafo 2º Em face de indícios de elementos eventualmente não examinados pelo Tribunal, o Ministério Público poderá interpor recurso de revisão, compreendendo o pedido de reabertura das contas e o pedido de mérito.

Parágrafo 3º Admitido o pedido de reabertura das contas pelo relator sorteado para o recurso de revisão, ele ordenará, por despacho, sua instrução pela unidade técnica competente e a conseguinte instauração de contraditório, se apurados elementos que conduzam ao agravamento da situação do responsável ou à inclusão de novos responsáveis.

Parágrafo 4º A instrução do recurso de revisão abrange o reexame de todos os elementos constantes dos autos.

Parágrafo 5º A interposição de recurso de revisão pelo Ministério Público dar-se-á em petição autônoma para cada processo de contas a ser reaberto.

Parágrafo 6º Se os elementos que deram ensejo ao recurso de revisão referirem-se a mais de um exercício, os respectivos processos serão conduzidos por um único relator, sorteado para o recurso.

Parágrafo 7º Não cabe recurso de revisão contra decisão em processo de prestação de contas anuais apresentada pelo Prefeito Municipal e pelo Governador de Estado, na forma dos artigos 8º e 9º.

Parágrafo 8º Para os efeitos do caput deste artigo, será considerada decisão definitiva aquela com trânsito em julgado. 

Parágrafo 9º Dar-se-á o trânsito em julgado, para os efeitos do Parágrafo 8º deste artigo, quando não couber mais recurso de reconsideração contra a decisão prolatada pelo Tribunal de Contas, nos termos do artigo 136 desta Lei. 

Parágrafo 10. A parte ou seu sucessor, ao interpuser o recurso de que trata o caput deste artigo, deverá instruí-lo com a documentação necessária à sua tramitação e julgamento, sob pena de não conhecimento. 

TÍTULO 5

DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS

Artigo 140. O Tribunal de Contas do Estado encaminhará à Assembleia Legislativa, trimestral e anualmente, relatório de suas atividades.

Parágrafo 1º Os relatórios trimestrais e anuais serão encaminhados pelo Tribunal à Assembleia Legislativa nos prazos de até sessenta dias e de até noventa dias, respectivamente, após o vencimento dos períodos correspondentes.

Parágrafo 2º Os relatórios conterão, além de outros elementos, a resenha das atividades específicas no tocante ao julgamento de contas e à apreciação de processos de fiscalização a cargo do Tribunal.

Artigo 141. O Diário Oficial Eletrônico do Tribunal de Contas do Estado é o órgão de divulgação dos atos do Tribunal de Contas do Estado do Maranhão. 

Parágrafo 1º O Diário Oficial Eletrônico do Tribunal de Contas do Estado será disponibilizado na rede mundial de computadores, por meio do sítio eletrônico do Tribunal de Contas do Estado do Maranhão. 

Parágrafo 2º As edições do Diário Oficial Eletrônico do Tribunal de Contas do Estado serão assinadas eletronicamente, atendendo aos requisitos de autenticidade, de integridade, de segurança e de validade jurídica na forma definida em ato normativo do Tribunal, observado o artigo 36, inciso 3, desta Lei. 

Parágrafo 3º Na eventual impossibilidade da edição ou publicação do Diário Oficial Eletrônico do Tribunal de Contas, os atos do Tribunal poderão ser publicados no Diário Oficial do Estado, na parte destinada às publicações da Justiça. 

Parágrafo 4º Os atos veiculados na forma do Parágrafo 3º deste artigo serão republicados na primeira edição do Diário Oficial Eletrônico do Tribunal de Contas disponibilizada após a sua impossibilidade transitória, valendo, entretanto, para todos os efeitos legais, a publicação no Diário Oficial do Estado, na parte destinada às publicações da Justiça. 

Parágrafo 5º Ao Tribunal de Contas do Estado do Maranhão serão reservados os direitos autorais e de publicação do Diário Oficial Eletrônico do Tribunal de Contas do Estado, ficando autorizada a sua impressão, vedada, todavia, a sua comercialização. 

Parágrafo 6º Ato normativo do Tribunal disciplinará o funcionamento do Diário Oficial Eletrônico do Tribunal de Contas do Estado. 

Parágrafo 7º As demais publicações editadas pelo Tribunal de Contas do Estado serão aquelas definidas no seu regimento interno. 

Artigo 142. O Tribunal de Contas do Estado poderá firmar acordo de cooperação com os Tribunais de Contas do País, com outros órgãos e entidades da Administração Pública e, ainda, com entidades civis, objetivando o intercâmbio de informações que visem ao aperfeiçoamento dos sistemas de controle e de fiscalização, o treinamento e o aperfeiçoamento de pessoal e o desenvolvimento de ações conjuntas de fiscalização quando envolverem o mesmo órgão ou entidade repassadora, ou aplicadora dos recursos públicos, observadas a jurisdição e a competência específica de cada participante.

Artigo 143. O Tribunal, para o exercício de sua competência institucional, poderá, na forma estabelecida no regimento interno, requisitar aos órgãos e entidades estaduais ou municipais, sem quaisquer ônus, a prestação de serviços técnicos especializados, a serem executados por prazo previamente fixado, sob pena de aplicação da sanção prevista no inciso 8 do artigo 67 desta lei.

Artigo 144. Aplicam-se subsidiariamente no Tribunal as disposições das normas processuais em vigor, no que couber, desde que compatíveis com esta lei orgânica.

Artigo 145. Os ordenadores de despesas dos órgãos da Administração Direta, assim como os dirigentes das entidades da Administração Indireta e fundações e quaisquer servidores responsáveis por atos de que resulte despesa pública, remeterão ao Tribunal de Contas do Estado, por solicitação do Plenário ou de suas Câmaras, cópia das suas declarações de rendimentos e de bens.

Parágrafo 1º O descumprimento da obrigação estabelecida neste artigo ensejará a aplicação da multa estabelecida no inciso 8 do artigo 67, pelo Tribunal, que manterá em sigilo o conteúdo das declarações apresentadas e poderá solicitar os esclarecimentos que entender convenientes sobre a variação patrimonial dos declarantes.

Parágrafo 2º O sigilo assegurado no parágrafo anterior poderá ser quebrado por decisão do Plenário, em processo no qual fique comprovado enriquecimento ilícito por exercício irregular da função pública.

Artigo 146. Serão públicas as sessões ordinárias do Tribunal de Contas do Estado.

Parágrafo 1º O Tribunal poderá realizar sessões extraordinárias de caráter reservado, para tratar de assuntos de natureza administrativa interna ou quando a preservação de direitos individuais e o interesse público o exigirem.

Parágrafo 2º Na hipótese do parágrafo anterior, os atos processuais terão o concurso das partes envolvidas, se assim desejarem seus advogados, podendo consultar os autos e pedir cópia de peças e certidões.

Parágrafo 3º Nenhuma sessão extraordinária de caráter reservado poderá ser realizada sem a presença obrigatória de representante do Ministério Público.

Artigo 147. O Tribunal de Contas do Estado ajustará o exame dos processos em curso às disposições desta lei.

Artigo 148. Observado o artigo 6º da Lei Complementar número 79, de 6 de dezembro de 2004, aplica-se, no exercício das funções de Presidente, de Vice-presidente, de Corregedor, de Presidente de Câmara, de Ouvidor, de Presidente do Instituto de Estudos e Pesquisa, de Decano e de Direção da Escola de Contas, respectivamente, no que couber, o disposto no artigo 80 da Lei Complementar número 14, de 17 de dezembro de1991.

Parágrafo Único. Observados o artigo 52, Parágrafo 4º e Parágrafo 5º, da Constituição do Estado do Maranhão, e os artigos 95 e 104 desta Lei, são devidas aos conselheiros e conselheiros-substitutos, no que couber, além dos subsídios e vantagens de que tratam os artigos 77, 78, 78- A, 79, 80, 81, 82 e 83, da Lei Complementar número 14, de 17 de dezembro de 1991, o auxílio de transporte, regulamentado em ato normativo do Tribunal de Contas. 

Artigo 149. Ao Tribunal de Contas do Estado aplicar-se-ão, subsidiariamente, no que  couber, os dispositivos da Lei Orgânica e do Regimento Interno do Tribunal de Contas da União, da Lei de Organização Judiciária do Estado do Maranhão, bem como do Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado do Maranhão,atualizados.

Artigo 150. Caberá ao Presidente do Tribunal de Contas do Estado baixar o edital do concurso e homologar o seu resultado final, de que trata o Parágrafo 3º do artigo 106, na hipótese de vacância do Procurador-geral do Ministério Público junto ao Tribunal.

Artigo 151. Revogam-se as disposições em contrário, em especial a Lei número 5.531, de 5 de novembro de 1992, e a Lei número 5.764, de 12 de agosto de 1993.

Mando, portanto, a todas as autoridades a quem o conhecimento e a execução da presente Lei pertencerem que a cumpram e a façam cumprir tão inteiramente como nela se contém. O Excelentíssimo Senhor Secretário-chefe da Casa Civil, a faça publicar, imprimir e correr.

PALÁCIO DO GOVERNO DO ESTADO DO MARANHÃO, EM SÃO LUÍS, 06 DE JUNHO DE 2005, 184º DA INDEPENDÊNCIA E 117º DA REPÚBLICA.

JOSÉ REINALDO CARNEIRO TAVARES

Governador do Estado do Maranhão