Banco de dados.

SQL ou Relacionais.

- Os dados são organizados em tabelas com linhas e colunas, e a relação entre os dados é estabelecida por meio de chaves primárias e estrangeiras. Exemplos populares incluem MySQL, PostgreSQL, Oracle e Microsoft SQL Server.

NoSQL.

- Bancos de dados NoSQL são projetados para lidar com dados não estruturados, semiestruturados ou altamente variáveis.
- Baseados em documentos (como o MongoDB).
- Baseados em colunas (como o Apache Cassandra).
- Baseados em grafos (como o Neo4j).
- Baseados em chave-valor (como o Redis).

- Dependência parcial: ocorre quando um atributo não principal (coluna que não faz parte de nenhuma chave candidata) depende apenas de parte de uma chave composta em vez de toda a chave. 

Normalização.

1ª. Forma normal: todos os atributos do modelo sejam atômicos, indivisíveis.
2ª. Forma normal: os atributos que não são chave dependem unicamente e totalmente da chave primária da tabela. Não pode haver dependência parcial. O atributo só pode ser obtido usando toda a chave, não só parte dela.
3ª. Forma normal: elimina as dependências transitivas, onde um atributo não-chave depende de outro atributo não-chave, que por sua vez depende da chave primária. Garante que os atributos não-chave sejam independentes entre si e dependam apenas da chave primária.