Itil versão 4.

UTILIDADE: Funcionalidade, o que o serviço faz.

GARANTIA: atender aos requisitos - o modo como o serviço funciona - adequado ao uso - disponibilidade, capacidade, níveis de segurança e continuidade do serviço.

Mudança: a adição, modificação ou remoção de qualquer coisa que possa afetar os serviços de T.I.

Tipos de mudanças (são 3):

1. Alterações padrão: alterações pré-autorizadas e de baixo risco que seguem um procedimento bem conhecido.
2. Alterações de emergência: alterações que devem ser implementadas imediatamente, por exemplo, para resolver um incidente grave.
3. Alterações normais: todas as outras alterações que não sejam alterações padrão ou alterações de emergência.

Problema: a causa subjacente de um ou mais incidentes.

Output: Um resultado tangível ou intangível de uma atividade. São os resultados diretos de atividades específicas. Podem ser produtos físicos, relatórios, dados ou outras entregas geradas durante a prestação do serviço.

Outcome: São os resultados ou impactos mais amplos que ocorrem como consequência dos produtos. Eles refletem como os produtos influenciaram as necessidades ou os objetivos das partes interessadas.

Produtos: tratam-se de configurações de diversos recursos controlados pela organização. Como: pessoas, fluxos de valor, processos, informação e tecnologia, agrupados em um produto que possui valor para os consumidores.

Serviços: meio de gerar cocriação de valor através da facilitação dos objetivos do consumidor, sem que estes tenham que gerenciar custos e riscos.

........................................................

As Fases do Gerenciamento de Problemas.
Uma vez que uma potencial fonte de erro é identificada, ela entra no fluxo principal:

Identificação do Problema: A primeira fase formaliza o registro do problema, documentando todos os detalhes conhecidos.

Controle de Problemas: Em seguida, as equipes investigam o problema para identificar a sua causa raiz. Analisam-se os sintomas, o impacto e o histórico para entender o que realmente está a acontecer.

Controle de Erros: Após identificar a causa raiz, o problema passa a ser classificado como um “Erro Conhecido”. Nesta fase, as equipes trabalham para desenvolver soluções, que podem ser uma solução de contorno (workaround) para mitigar o impacto ou uma correção definitiva para eliminar o erro.

........................................................

Modelo 4 dimensões:

1. Organizações e Pessoas; 
2. Informação e Tecnologia; 
3. Parceiros e Fornecedores;
4. Fluxos de Valor e Processos. 

Descrição.

1. Organizações e Pessoas: É importante assegurar que a organização tenha papeis, responsabilidades e 
sistemas de autoridade bem definidos.

2. Informação e Tecnologia: Inclui toda informação e conhecimento técnico necessário para o gerenciamento de 
serviços. 

3. Parceiros e Fornecedores:  Esta dimensão inclui os relacionamentos da organização com outras que ajudam a projetar, desenvolver, implantar, entregar, suportar e melhorar os serviços. Também incorpora contratos e outros acordos com parceiros e fornecedores.

4. Fluxos de Valor e Processos:  Definem como as várias partes de uma organização trabalham de uma maneira coordenada e integrada para gerar valor na forma de produtos e serviços.  

........................................................


Sistema de valor de serviços (S.V.S.): modelo que representa o modo como todos os componentes e atividades de uma organização funcionam em conjunto para facilitar a criação de valor. (não confundir com a cadeia de valor de serviço).

1. Oportunidade e Demanda: Oportunidade: é a possibilidade de gerar valor ou melhorar a organização. Demanda: representa a necessidade ou desejo por produtos e serviços de clientes internos ou externos.

2. Valor: Benefícios, utilidade ou importância percebidos em algo. 

3. Princípios orientadores: Recomendações que podem orientar uma organização em todas as circunstâncias, independentemente das mudanças em suas metas, estratégias, tipo de trabalho ou estrutura de gerenciamento. Um princípio orientador é universal e duradouro. 

4. Governança: Meio pelo qual uma organização é dirigida e controlada.

5. Cadeia de valor de serviço ITIL: Modelo operacional para provedores de serviço que abrange todas as principais atividades necessárias ao gerenciamento eficaz de produtos e serviços.

6. Práticas: Conjunto de recursos organizacionais destinado a executar um trabalho ou atingir um objetivo. 

7. Melhoria Contínua: Prática que alinha as práticas e os serviços de uma organização com as necessidades de negócio em constante mudança através da identificação e da melhoria contínuas de todos os elementos envolvidos no gerenciamento efetivo de produtos e serviços.

........................................................

Princípios.

Foque no valor;

Comece onde você está;

Progrida iterativamente com feedback;

Colabore e promova a visibilidade;

Pense e trabalhe de forma holística;

Mantenha a simplicidade e praticidade;

Otimize e automatize.

........................................................

Atividades da Cadeia de Valor.

1. Engajar;
2. Planejar;
3. Projeto e Transição;
4. Obter ou Construir;
5. Entregar e Suportar;
6. Melhorar.

1. Engajar: Prover entendimento sobre as necessidades dos stakeholders, transparência e bom relacionamento com as partes interessadas. 

2. Planejar: Garantir entendimento da visão, estado atual, e direcionamento para produtos e serviços da organização. 

3. Projeto e Transição: Garantir que as especificações (projeto/arquitetura) de produtos e serviços atendem às expectativas de qualidade, custo e prazos.

4. Obter ou Construir: Produzir os componentes dos serviços, desenvolver softwares, adquirir infraestrutura, montar arquitetura de rede etc. 

5. Entregar e Suportar: Garantir que os serviços estão sendo entregues aos usuários de acordo com os níveis acordados (atendimento e suporte). 

6. Melhorar: Garantir a melhoria contínua dos serviços e descobrir oportunidades de aperfeiçoamento por meio de medições.

........................................................

Práticas.

Práticas de gerenciamento geral (Geral).

1. (Geral). Gerenciamento da arquitetura;
2. (Geral). Melhoria contínua;
3. (Geral). Gerenciamento da segurança da informação;
4. (Geral). Gerenciamento do conhecimento;
5. (Geral). Medição e relatórios;
6. (Geral). Gerenciamento da mudança organizacional;
7. (Geral). Gerenciamento de portfólio;
8. (Geral). Gerenciamento de projetos;
9. (Geral). Gerenciamento de relacionamento;
10. (Geral). Gerenciamento de riscos;
11. (Geral). Gerenciamento financeiro de serviços;
12. (Geral). Gerenciamento da estratégia;
13. (Geral). Gerenciamento de fornecedor;
14. (Geral). Gerenciamento de talento e força de trabalho,


Práticas de gerenciamento de serviços (serviços).

1. (serviços). Gerenciamento da disponibilidade;
2. (serviços). Análise de negócios;
3. (serviços). Gerenciamento do desempenho e capacidade;
4. (serviços). Controle de mudanças;
5. (serviços). Gerenciamento de incidentes;
6. (serviços). Gerenciamento de ativos de T.I.;
7. (serviços). Gerenciamento de eventos e monitoramento;
8. (serviços). Gerenciamento de problemas;
9. (serviços). Gerenciamento de liberação;
10. (serviços). Gerenciamento de catálogo de serviços;
11. (serviços). Gerenciamento de configuração de serviço;
12. (serviços). Gerenciamento de continuidade de serviço;
13. (serviços). Desenho de serviço;
14. (serviços). Central de serviço;
15. (serviços). Gerenciamento de nível de serviço;
16. (serviços). Gerenciamento de requisições de serviço;
17. (serviços). Teste e validação de serviço.

Práticas de gerenciamento técnico (técnico).

1. (técnico). Gerenciamento da implantação;
2. (técnico). Gerenciamento de plataforma e infraestrutura;
3. (técnico). Gerenciamento e desenvolvimento de software.