Itil versão 4

UTILIDADE: Funcionalidade, o que o serviço faz

GARANTIA: atender aos requisitos - o modo como o serviço funciona - adequado ao uso - disponibilidade, capacidade, níveis de segurança e continuidade do serviço.

........................................................

Modelo 4 dimensões:

1 Organizações e Pessoas; 
2 Informação e Tecnologia; 
3 Parceiros e Fornecedores;
4 Fluxos de Valor e Processos. 

Descrição

1 Organizações e Pessoas: É importante assegurar que a organização tenha papeis, responsabilidades e 
sistemas de autoridade bem definidos

2 Informação e Tecnologia: Inclui toda informação e conhecimento técnico necessário para o gerenciamento de 
serviços. 

3 Parceiros e Fornecedores:  Esta dimensão inclui os relacionamentos da organização com outras que ajudam a projetar, desenvolver, implantar, entregar, suportar e melhorar os serviços. Também incorpora contratos e outros acordos com parceiros e fornecedores

4 Fluxos de Valor e Processos:  Definem como as várias partes de uma organização trabalham de uma maneira coordenada e integrada para gerar valor na forma de produtos e serviços.  

........................................................


Sistema de valor de serviços: modelo que representa o modo como todos os componentes e atividades de uma organização funcionam em conjunto para facilitar a criação de valor. (não confundir com a cadeia de valor de serviço)

1 Oportunidade e Demanda: Oportunidade: é a possibilidade de gerar valor ou melhorar a organização. Demanda: representa a necessidade ou desejo por produtos e serviços de clientes internos ou externos.

2 Valor: Benefícios, utilidade ou importância percebidos em algo. 

3 Princípios orientadores: Recomendações que podem orientar uma organização em todas as circunstâncias, independentemente das mudanças em suas metas, estratégias, tipo de trabalho ou estrutura de gerenciamento. Um princípio orientador é universal e duradouro. 

4 Governança: Meio pelo qual uma organização é dirigida e controlada.

5 Cadeia de valor de serviço ITIL: Modelo operacional para provedores de serviço que abrange todas as principais atividades necessárias ao gerenciamento eficaz de produtos e serviços.

6 Práticas: Conjunto de recursos organizacionais destinado a executar um trabalho ou atingir um objetivo. 

7 Melhoria Contínua: Prática que alinha as práticas e os serviços de uma organização com as necessidades de negócio em constante mudança através da identificação e da melhoria contínuas de todos os elementos envolvidos no gerenciamento efetivo de produtos e serviços

........................................................

Princípios

Foque no valor 

Comece onde você está 

Progrida iterativamente com feedback

Colabore e promova a visibilidade

Pense e trabalhe de forma holística

Mantenha a simplicidade e praticidade

Otimize e automatize

........................................................

Atividades

1 Engajar
2 Planejar
3 Projeto e Transição
4 Obter ou Construir
5 Entregar e Suportar
6 Melhorar 

1 Engajar: Prover entendimento sobre as necessidades dos stakeholders, transparência e bom relacionamento com as partes interessadas. 

2 Planejar: Garantir entendimento da visão, estado atual, e direcionamento para produtos e serviços da organização. 

3 Projeto e Transição: Garantir que as especificações (projeto/arquitetura) de produtos e serviços atendem às expectativas de qualidade, custo e prazos.

4 Obter ou Construir: Produzir os componentes dos serviços, desenvolver softwares, adquirir infraestrutura, montar arquitetura de rede etc. 

5 Entregar e Suportar: Garantir que os serviços estão sendo entregues aos usuários de acordo com os níveis acordados (atendimento e suporte). 

6 Melhorar: Garantir a melhoria contínua dos serviços e descobrir oportunidades de aperfeiçoamento por meio de medições.

........................................................

Práticas

Práticas de gerenciamento geral (Geral)

1 Gerenciamento da arquitetura 
2 Melhoria contínua 
3 Gerenciamento da segurança da informação
4 Gerenciamento do conhecimento
5 Medição e relatórios 
6 Gerenciamento da mudança organizacional
7 Gerenciamento de portfólio
8 Gerenciamento de projetos
9 Gerenciamento de relacionamento
10 Gerenciamento de riscos
11 Gerenciamento financeiro de serviços
12 Gerenciamento da estratégia
13 Gerenciamento de fornecedor
14 Gerenciamento de talento e força de trabalho 


Práticas de gerenciamento de serviços (serviços)

1 Gerenciamento da disponibilidade
2 Análise de negócios
3 Gerenciamento do desempenho e capacidade 
4 Controle de mudanças
5 Gerenciamento de incidentes 
6 Gerenciamento de ativos de TI
7 Gerenciamento de eventos e monitoramento
8 Gerenciamento de problemas 
9 Gerenciamento de liberação
10 Gerenciamento de catálogo de serviços
11 Gerenciamento de configuração de serviço
12 Gerenciamento de continuidade de serviço
13 Desenho de serviço
14 Central de serviço
15 Gerenciamento de nível de serviço 
16 Gerenciamento de requisições de serviço 
17 Teste e validação de serviço

Práticas de gerenciamento técnico (técnico)

1 Gerenciamento da implantação 
2 Gerenciamento de plataforma e infraestrutura 
3 Gerenciamento e desenvolvimento de software