PMBok

Definição: o guia de padrão de gerenciamento de projetos

........................................................

Glossário

1 Resultado - Consequência final de um processo ou projeto; Podem incluir produtos e artefatos, mas têm uma intenção mais ampla, concentra se nos benefícios e no valor que o projeto deve entregar.

2 Portfólio - Projetos, programas, subportfólios e operações gerenciadas em grupo para alcançar objetivos estratégicos. 

3 Programa - Um grupo relacionado de projetos, subprogramas e atividades de programa gerenciados de forma coordenada para a obtenção de benefícios que não estariam disponíveis se eles fossem gerenciados individualmente.

4 Projeto - Um esforço temporário empreendido para criar um produto, serviço ou resultado único. A natureza temporária indica um início e um fim para o trabalho ou fase do projeto. 

5 Produto - Um artefato produzido, quantificável e que pode ser um item final ou um item componente (intermediário).

6 Gerenciamento de projetos - A aplicação de conhecimentos, habilidades, ferramentas e técnicas às atividades do projeto para cumprir os requisitos definidos

7 Gerente de projeto - A pessoa designada pela organização executora para liderar a equipe do projeto, responsável por alcançar seus objetivos

8 Equipe do projeto - Um grupo de indivíduos que executa o trabalho do projeto para alcançar seus objetivos.

9 Sistema de entrega de valor - Uma coleção de atividades estratégicas de negócios destinadas a construir, sustentar e/ou promover uma organização; Portfólios, programas, projetos, produtos e operações podem fazer parte do sistema de uma organização para entrega de valor. 

10 Valor - O benefício, a importância ou a utilidade de algo.

11 Entrega - Qualquer produto, capacidade ou resultado, únicos e verificáveis, para executar um serviço necessário para produzir ou concluir um processo, fase ou projeto. 

12 Cadência - Um ritmo de atividades realizadas ao longo do projeto.

13 Fase do projeto - Uma coleção de atividades de projeto logicamente relacionadas que culmina na conclusão de uma ou mais entregas.

14 Ciclo de vida do projeto - Uma série de fases pelas quais um projeto passa desde seu início até sua conclusão. 

........................................................

Como projetos produzem valor?

- Criação de um novo produto, serviço ou resultado;
- Criação de contribuições positivas, sociais ou ambientais;
- Aprimoramento da eficiência, a produtividade, a eficácia ou a capacidade de resposta;
- Viabilização das mudanças necessárias para facilitar a transição organizacional para seu futuro estado desejado.


........................................................

4 valores:

1 Equidade
2 Responsabilidade
3 Respeito
4 Honestidade

........................................................

Princípios

1 Seja um administrador diligente, respeitoso e atencioso

2 Crie um ambiente colaborativo para a equipe do projeto

3 Envolva-se de fato com as partes interessadas

4 Concentre-se no valor

5 Reconheça, avalie e reaja às interações do sistema

6 Demonstre comportamentos de liderança

7 Faça a adaptação de acordo com o contexto

8 Crie qualidade nos processos e nas entregas

9 Navegue pela complexidade

10 Otimize as respostas ao risco

11 Adote a capacidade de adaptação e resiliência

12 Aceite a mudança para alcançar o futuro estado previsto

........................................................

Domínios de desempenho 

1 Partes interessadas
2 Abordagem de desenvolvimento e ciclo de vida
3 Trabalho do projeto
4 Medição
5 Equipe
6 Planejamento
7 Entrega
8 Incerteza