Scrum

........................................................

Valores

1 Compromisso
2 Foco
3 Abertura
4 Respeito
5 Coragem

........................................................

Time Scrum

Os Times Scrum são multifuncionais, o que significa que os membros possuem todas as 
habilidades necessárias para criar valor a cada Sprint. Eles também são autogerenciáveis, o 
que significa que decidem internamente quem faz o quê, quando e como.

Papéis:

1 Developers
2 Product Owner (P O)
3 Scrum Master 

........................................................

Sprint

São eventos de duração fixa de um mês ou menos para criar consistência. Uma nova Sprint 
começa imediatamente após a conclusão da Sprint anterior. 

Restrições:

- Nenhuma mudança é feita que coloque em risco a meta da Sprint;

- A qualidade não diminui; 

- O Product Backlog é refinado conforme necessário; e, 

- O escopo pode ser esclarecido e renegociado com o Product Owner conforme mais é 
aprendido. 

........................................................

Eventos

1 Sprint Planning
2 Daily Scrums
3 Sprint Review
4 Sprint Retrospective


Descrição

1 Sprint Planning:

Inicia a Sprint ao definir o trabalho a ser realizado na Sprint. Tem um Timebox definido com duração máxima de oito horas para uma Sprint de um mês. Para Sprints mais curtas, o evento geralmente é mais curto.


2 Daily Scrums

O propósito é inspecionar o progresso em direção a Meta da Sprint e adaptar o Sprint Backlog conforme necessário, ajustando o próximo trabalho planejado. É um evento de 15 minutos para os Developers do Scrum Team. Para reduzir a complexidade, é realizado no mesmo horário e local, todos os dias úteis da Sprint. Não é o único momento em que os Developers podem ajustar seu plano. Eles costumam se reunir ao longo do dia para discussões mais detalhadas.


3 Sprint Review

O propósito é inspecionar o resultado da Sprint e determinar as adaptações futuras. O Scrum Team apresenta os resultados de seu trabalho para os principais stakeholders e o progresso em direção a Meta do Produto é discutido. o Scrum Team e os stakeholders revisam o que foi realizado na Sprint e o que mudou em seu ambiente. Scrum Team deve evitar limitá-la a uma apresentação.

A Sprint Review é o penúltimo evento da Sprint e tem um Timebox com prazo máximo de quatro horas para uma Sprint de um mês


4 Sprint Retrospective

O propósito é planejar maneiras de aumentar a qualidade e a eficácia. O Scrum Team inspeciona como foi a última Sprint em relação a indivíduos, interações, processos, ferramentas e sua Definição de Pronto. O Scrum Team discute o que deu certo durante a Sprint, quais problemas encontraram e como esses problemas foram (ou não) resolvidos.

O Scrum Team identifica as mudanças mais úteis para melhorar sua eficácia. As melhorias mais impactantes são endereçadas o mais rápido possível.

A Sprint Retrospective conclui a Sprint. É limitada pelo Timebox de no máximo três horas para uma Sprint de um mês.

........................................................

Artefatos

Os artefatos do Scrum representam trabalho ou valor. Cada artefato contém um compromisso para garantir que ele forneça informações que 
aumentem a transparência e o foco contra o qual o progresso pode ser medido:

- Para o Product Backlog, é a Meta do produto.

- Para o Sprint Backlog, é a Meta da Sprint. 

- Para o incremento, é a Definição de Pronto

O Product Backlog é uma lista ordenada e emergente do que é necessário para melhorar o produto

A Meta do Produto descreve um estado futuro do produto que pode servir como um alvo para o Scrum Team planejar. A Meta do Produto é o objetivo de longo prazo para o Scrum Team

O Sprint Backlog é composto pela Meta da Sprint (por que), o conjunto de itens do Product Backlog selecionados para a Sprint (o que), bem como um plano de ação para entregar o Incremento (como). O Sprint Backlog é um plano feito por e para os Developers.

A Meta da Sprint é o único objetivo da Sprint.

Um incremento é um trampolim concreto em direção a Meta do produto. A fim de fornecer valor, o incremento deve ser utilizável. Vários incrementos podem ser criados em uma Sprint. A soma dos incrementos é apresentada na Sprint Review, apoiando assim o empirismo. A Sprint Review nunca deve ser considerada um marco para liberar valor.

O trabalho não pode ser considerado parte de um incremento a menos que atenda a Definição de Pronto.

A Definição de Pronto é uma descrição formal do estado do Incremento quando ela atende às medidas de qualidade exigidas para o produto. 