XP programação extrema

Definição: framework ágil de desenvolvimento de software que busca produzir software de mais alta qualidade e com uma qualidade de vida melhor para o time de desenvolvimento.

........................................................

Valores

1 Communicação
2 Simplicidade
3 Feedback
4 Coragem 
5 Respeito

........................................................

Práticas

1 O Jogo do Planejamento
2 Pequenos lançamentos
3 Metáfora
4 Design simples
5 Testes (T D D)
6 Refatoração
7 Programação em pares
8 Propriedade coletiva
9 Integração contínua
10 Semana de 40 horas
11 Cliente presencial
12 Padrão de codificação

Descrição

1 O Jogo do Planejamento: determinar rapidamente o escopo do próximo lançamento
2 Pequenos lançamentos: mesmo que entrega contínua
3 Metáfora: é uma linguagem comum que todos devem possuir
4 Design simples: mantém-se o projeto o mais simples possível, modificando-o quando for necessário suportar mais funcionalidade
5 Testes (T D D): aplicação da metodologia TDD Test Driven Design
6 Refatoração: significa melhorar o código sem alterar sua funcionalidade
7 Programação em pares: Trata-se de duas pessoas trabalhando com UMA máquina onde um codifica, e o outro critica ou dá sugestões. Os pares trocam de lugar periodicamente
8 Propriedade coletiva: Todos podem modificar o código a qualquer momento. Códigos não pertencem a apenas uma pessoa. A melhor forma de evitarmos problemas como trocas de pessoas da equipe e com isso a perda de conhecimento. Todos mexem em todas as partes do programa e conhecem de tudo um pouco (rodízio de desenvolvedores em diferentes partes do código)
9 Integração contínua: Todo código deve ser integrado diariamente e todos testes devem passar antes e depois da integração
10 Semana de 40 horas: equilíbrio entre descanso e trabalho (se o descanso não é adequado, o trabalho fica prejudicado)
11 Cliente presencial: O cliente deve participar ativamente do processo de desenvolvimento
12 Padrão de codificação: estabelecer regras para programar e todos devem seguir essas regras